A SUPERIORIDADE MORAL DOS COMUNISTAS




Álvaro Cunhal






Os comunistas não se distinguem apenas pelos seus elevados objectivos e pela sua acção revolucionária. Distinguem-se também pelos seus elevados princípios morais.




A moral dos comunistas tem a sua base objectiva nas condições de trabalho e de vida do proletariado, no processo da sua luta contra o capital e, desde a vitória da revolução socialista, na nova sociedade libertada da exploração. Tem, como principal factor subjectivo, o papel educativo desempenhado pela vanguarda revolucionária guiada pelo marxismo-leninismo.




A moral dos comunistas é contrária e superior à moral burguesa. Constitui um elemento integrante da força revolucionária do proletariado e da sua vanguarda. Age como «força material» na transformação do mundo. E, voltada para o futuro, indica os traços essenciais da transformação do próprio homem.






___________1






Pela sua origem, a sua natureza, a sua formação, o seu desenvolvimento, a moral dos comunistas é uma moral de classe – é a moral do proletariado revolucionário da época cujo conteúdo essencial é a passagem do capitalismo ao socialismo.


Marx, Engels e Lenine mostraram o vazio das concepções acerca de uma moral eterna, absoluta, válida para todas as classes, todas as épocas e todas as condições e que, por isso mesmo, «não é aplicável nunca e em parte alguma». Nas sociedades divididas em classes antagónicas, a moral foi sempre uma moral de classe, basilarmente assente nas condições da vida social. «Os homens (sublinhou Engels), consciente ou inconscientemente, derivam as suas ideias éticas, em última análise, das relações práticas nas quais é baseada a sua posição de classe – das relações económicas nas quais realizam a produção e a troca».


A moral, como as outras superstruturas, tem um desenvolvimento próprio, contínuo e relativamente independente. Na moral proletária integram-se as aquisições progressistas do património ético deixado pelas classes ascendentes e pelos homens mais esclarecidos que, ao longo dos séculos, sonharam e lutaram por um mundo de justiça social e de aperfeiçoamento humano. O que nela é essencial não são porém os elementos herdados do passado, mas os elementos novos resultantes da natureza, objectivos e missão histórica do proletariado. Ao antagonismo irreconciliável de interesses entre o proletariado e a burguesia corresponde um antagonismo moral, que evidencia o apodrecimento e agonia do capitalismo e a certeza da vitória universal da causa proletária.




Da exploração da classe operária, das massas trabalhadoras, dos povos subjugados – exploração imposta pela violência do aparelho do Estado, pela repressão, terror e a guerra – resultam os sentimentos e o comportamento moral da burguesia: individualismo e egoísmo ferozes, indiferença pela sorte dos seres humanos, rapacidade, venalidade, completa falta de escrúpulos, redução a simples mercadorias dos valores culturais e espirituais. Com o aprofundamento da crise geral do capitalismo, a burguesia tende a abandonar quaisquer regras éticas e a tornar-se cada vez mais amoral. Sem preocupações morais, legitima ela própria tudo quanto lhe permite manter e intensificar a exploração dos trabalhadores e dos povos.




No que respeita ao proletariado, as condições básicas que lhe conferem a sua força revolucionária, determinam também os traços essenciais da sua ética.




A sua situação como classe mais explorada, o seu papel na grande produção, a força do número, o facto de que os seus interesses e fins coincidem com as leis objectivas de desenvolvimento social, o facto de que, na revolução, os proletários (nas palavras do Manifesto) nada têm a perder senão as suas cadeias e têm um mundo a ganhar – dão ao proletariado a combatividade, a determinação, o espírito de organização, a coesão, a solidariedade, o hábito da ajuda recíproca, a disciplina, a abnegação, a capacidade de sacrifício, a confiança nas próprias forças e no próprio futuro, que o tornam «a única classe verdadeiramente revolucionária», «a única capaz de ser revolucionária até ao fim».




Os princípios morais do proletariado não «dissolvem o indivíduo nas massas», como pretendem alguns, antes elevam a consciência e a personalidade individuais, transmitindo-lhes a força moral da classe. A partir das próprias raízes sociais, a formação moral do proletariado aparece como a valorização e o melhoramento do homem.




O papel do proletariado como «guia de todas as massas laboriosas e exploradas» é de particular importância para a educação e reforço moral tanto do próprio proletariado como das massas. O proletariado reage e luta não apenas contra a exploração a que é sujeito, mas «contra todos os abusos, todas as manifestações de arbitrariedade, de opressão e de violência quaisquer que sejam as classes que são vítimas. «O proletariado não é uma classe realmente revolucionária (insistiu Lenine) senão quando se afirma e comporta como vanguarda de todos os trabalhadores e de todos os explorados, como o seu guia na luta pelo derrubamento dos exploradores».




O papel de guia e defensor de todos os explorados reforça nas fileiras do proletariado e da sua vanguarda os sentimentos morais típicos de generosidade, de solidariedade, de abnegação total. Nas classes e camadas não proletárias (particularmente no campesinato e pequena burguesia urbana), a influência proletária intervém como corrector dos efeitos na consciência das raízes de classe.




Incompreensões políticas acerca do papel do proletariado têm inevitáveis reflexos na esfera moral. Se não se atribui o papel dirigente ao proletariado, abrem-se directa e largamente as portas à influência moral da burguesia. Se se cai no sectarismo e se procura inocular no proletariado a indiferença pelos interesses de outras classes e camadas exploradas e oprimidas, corrompem-se princípios morais basilares.




O desenvolvimento da moral proletária e comunista caminha a par e passo com o avanço da luta de classes, com o progresso da consciência política do proletariado, com a definição dos seus objectivos, com o aperfeiçoamento da sua organização e com os êxitos e vitórias da sua luta emancipadora. Podem considerar-se quatro fases nesse desenvolvimento.




A primeira é anterior à criação do socialismo científico. Então a formação da moral proletária, como Marx e Engels sublinharam, era espontânea e instintiva. Decorria directamente das condições de vida e de trabalho e da oposição à moral burguesa. A moral do proletariado, dominado pela burguesia exploradora, é então essencialmente uma expressão da «sua indignação contra essa dominação» e dos «interesses futuros dos oprimidos».




A segunda fase começa com a fundação do socialismo científico, com a definição dos objectivos de luta e da missão histórica do proletariado. O marxismo não cria a moral da classe. Mas explica-a, formula-a, sistematiza-a, desenvolve-a, expurga-a de elementos estranhos, liga-a à luta quotidiana e dá-lhe uma perspectiva, tendo em conta as transformações revolucionárias, que o proletariado, guiado pelo marxismo-leninismo, é chamado a efectivar.




A terceira fase começa com a criação do partido do proletariado de novo tipo, com a formação da vanguarda revolucionária leninista. O partido de novo tipo formou o revolucionário de novo tipo, cujos traços morais fundamentais consubstanciam as características típicas superiores do proletariado e exercem por sua vez profunda influência na classe e nas massas.




A quarta fase é inaugurada pela revolução socialista de Outubro, pela conquista do poder pelo proletariado. De classe exploradora e oprimida, o proletariado passa a ser classe governante. A instituição da propriedade social dos meios de produção, a composição da sociedade em classes amigas com interesses comuns, a democracia socialista, a igualdade das nações, dos cidadãos de todas as raças, do homem e da mulher, constituem uma base objectiva nova e radicalmente diversa. Com a conquista do poder pelo proletariado, inscreve-se na ordem do dia a criação do homem novo – o construtor da nova sociedade.




Os comunistas são os melhores representantes da ética da classe, de que constituem a vanguarda revolucionária. A moral comunista corresponde inteiramente aos interesses, às aspirações e aos objectivos do proletariado. Instrumento de acção revolucionária, ela serve a luta para pôr fim ao capitalismo e à exploração do homem pelo homem, para construir o socialismo e o comunismo.






___________2






Os ideais políticos, a prática revolucionária, a acção do partido, intervêm como poderosos factores do desenvolvimento e enriquecimento da moral proletária e comunista.




Os ideais políticos influem nas representações e atitudes psicológicas e transplantam-se para os conceitos morais e destes para as atitudes e hábitos de procedimento.






Da própria consciência dos objectivos e da missão histórica do proletariado decorre uma nova concepção da vida e do homem, que se exprime numa nova ética. A intransigência para com a exploração e os exploradores, para com a opressão e os opressores, para qualquer forma de parasitismo, a indignação perante as injustiças, o reconhecimento nos outros seres humanos, independentemente da sua nacionalidade, raça ou sexo, de direitos iguais aos próprios, convertem-se em conceitos morais, necessariamente associados aos objectivos políticos.




A Revolução de Outubro (mais tarde as outras revoluções socialistas vitoriosas), tornando realidade os objectivos de combate dos trabalhadores, deu potente impulso não só à organização e acção revolucionárias como à elevação da consciência e da formação morais do proletariado de todos os países e das suas vanguardas.




Em cada país existem condições específicas de que têm resultado e resultarão traços particulares e originais do processo revolucionário e da nova sociedade. Mas, nos traços essenciais, o socialismo tal como existe na União Soviética e noutros países socialistas é o ideal de luta de todos os explorados e oprimidos, é a prefiguração do eu próprio futuro. Não se trata já de uma previsão teórica, como foi antes de 1917. Trata-se de uma aquisição histórica, da maior realização e da maior conquista do proletariado internacional, com um poder de atracção e de convencimento mil vezes superior ao da mais bela das utopias. Onde quer que se oponha o socialismo por que se luta ao socialismo tal como existe enfraquece-se e compromete-se a força ideológica, política e moral do proletariado e da sua vanguarda revolucionária. Em cada país, a moral proletária e comunista é extraordinariamente reforçada pelo facto de que se luta por um regime social que é já uma realidade em numerosos países; e também pelo facto de que os trabalhadores consideram a URSS e outros países socialistas como a sua maior fortaleza, a que se sentem indissoluvelmente ligados pela solidariedade recíproca, pelos laços do internacionalismo proletário.




O internacionalismo proletário, parte constitutiva do marxismo-leninismo, é, na sua própria essência, uma concepção do mundo, uma política e uma ética.




A identidade dos interesses e aspirações dos trabalhadores de todos os países; a sua unidade, solidariedade e ajuda recíproca; as relações de fraternal amizade e a cooperação entre os países socialistas e entre os partidos comunistas lutando nas mais variadas condições; o reconhecimento da igualdade das nações e dos povos e a sua aproximação fundada na identidade de interesses dos trabalhadores; a subordinação do interesse particular imediato ao interesse geral – todos esses aspectos do internacionalismo proletário inspiram a política dos partidos, a luta dos trabalhadores, a formação moral e o comportamento dos homens.




Ao passo que o nacionalismo burguês, o chauvinismo, a estreiteza nacional, as tendências para o isolamento e para uma espécie de autarquia política e ideológica, se repercutem, no plano moral, em conceitos e sentimentos de egoísmo, de superioridade nacional e racial, de menosprezo pelos interesses gerais – o internacionalismo proletário é fonte criadora de conceitos, sentimentos e atitudes de generosidade de colectivismo, de fraternidade entre os trabalhadores e os comunistas de todos os países e entre todas as raças e nações, de prontidão para o sacrifício pelos interesses gerais.




Se os ideais e objectivos políticos constituem, já por si, um factor do desenvolvimento da moral do proletariado, a prática revolucionária representa nesse desenvolvimento um decisivo papel.




A prática revolucionária é a melhor escola do comportamento e do carácter. Tomando formas diversas segundo o país, segundo a etapa da revolução e as condições existentes em cada caso, é sempre uma luta séria, continuada, tenaz, voltada para objectivos precisos. O espírito combativo, a paixão da luta – o «não poder ficar tranquilo e lançar-se ao combate sem descanso» --, a unidade, a camaradagem, a solidariedade, a abnegação, a rejeição do conformismo e do servilismo, a capacidade para aprender não só com os sucessos mas também com os insucessos, o saudável optimismo baseado no conhecimento das leis da evolução social, a inabalável confiança no futuro, mesmo nas circunstâncias mais difíceis, mesmo em horas amargas de derrota – são traços típicos do comportamento dos comunistas de todos os países.




O desenvolvimento do processo revolucionário mundial foi e é possível porque, à frente da classe operária e das massas, os comunistas souberam e sabem dar provas tanto de clarividência política como de força moral. Cada revolução socialista, a começar pela de Outubro, tem atrás de si uma luta dura e complexa, que não poderia ter-se desenvolvido vitoriosamente sem enormes sacrifícios da vanguarda. O longo caminho da revolução proletária está marcado pela devotada actividade de milhões de comunistas, que tudo entregaram de si próprios à grande causa comum. Aqueles que deram a vida nos combates de classe, na revolução, na luta armada, nas guerras justas, assassinados ou torturados até à morte pelo inimigo, nas prisões e campos de concentração, testemunham gloriosamente a superioridade moral dos combatentes da vanguarda do proletariado, inspirados pelo marxismo-leninismo.




Ainda hoje há dezenas de países (Haiti, Guatemala, Paraguai, Brasil, Portugal, Espanha, Grécia, Sudão, África do Sul, Indonésia, Irão, agora o Chile e tantos outros), onde ser comunista significa ser perseguido, preso, torturado, condenado a elevadas penas, em muitos casos executado ou assassinado. Para viver e lutar longos anos na clandestinidade, sofrendo privações de toda a espécie e defrontando o perigo hora a hora, é indispensável uma robusta formação moral. Em tais condições atingem elevado nível a fraternidade e a solidariedade recíprocas dos militantes. Quando, sendo preso, o militante suporta as torturas mais bestiais, demonstra que, se a resistência física tem um limite que é a mote, a resistência moral do comunista, essa nada pode vencê-la.




O marxismo-leninismo atribui um decisivo papel à vanguarda revolucionária. Combate ao mesmo tempo as concepções pequeno-burguesas acerca dos «heróis libertadores». Para os comunistas, as massas são as obreiras da história e a classe operária a coveira do capitalismo. A tarefa da vanguarda é elevar a consciência e a combatividade da classe e das massas, conduzi-las à luta e à vitória. A capacidade da vanguarda para cumprir essa tarefa revela-se particularmente nas situações de fluxo e revolucionário e de crise revolucionária, quando a ética proletária e comunista ganha amplas massas, que se elevam por vezes, em muitos aspectos, ao nível da moral da vanguarda.




Lenine sublinhava que «para que uma revolução tenha lugar é necessário (…) conseguir que a maioria dos operários (ou, pelo menos, a maioria dos operários conscientes, reflectidos, politicamente activos) tenha compreendido a necessidade da revolução e esteja pronta a morrer por ela».




Os factores políticos necessários à revolução são assim acompanhados de um importante factor moral: o alargamento, para além da vanguarda, da determinação de dar a própria vida. A generalização a amplas massas de características morais dos combatentes da vanguarda, a transformação do heroísmo num fenómeno de massas, constituem um dos critérios das verdadeiras revoluções. A experiência de cada revolução socialista o demonstrou. E o mesmo se pode dizer de revoluções e de grandes lutas dos povos pela libertação do jugo imperial.




Foi assim na Revolução de Outubro, na luta do primeiro Estado de operários e camponeses contra a intervenção, na grande guerra vitoriosa da URSS contra o invasor hitleriano. Foi assim na guerra de Espanha. Foi assim na luta dos guerrilheiros jugoslavos, búlgaros, polacos, albaneses, franceses, italianos, belgas e outros no decurso da segunda guerra mundial. Foi assim na luta dos povos do Oriente contra o militarismo japonês. Foi assim nas revoluções chinesa e cubana. Foi assim na luta contra a agressão imperialista do povo do Vietname, dos outros povos da Indochina, do povo coreano. Foi assim na Argélia e em muitos outros países que conquistaram pela luta a independência nacional. Assim está sendo com os povos de Angola, Guiné-Bissau e Moçambique em luta contra a opressão colonialista.




A prática revolucionária não termina, como pretendem certos ideólogos pequeno-burgueses, depois da conquista do poder. A construção do socialismo e do comunismo outra coisa não é que prática revolucionária, colocando à vanguarda tarefas não menos complexas que as anteriores.




Para organizar e conduzir as massas trabalhadoras ao derrubamento do poder da burguesia, o proletariado revela o seu «supremo heroísmo». Mas a tarefa de conduzir as massas à nova construção económica era, no dizer de Lenine, «mais difícil que a primeira, porque não pode ser cumprida por simples actos de heróico fervor; exige um mais prolongado, persistente e difícil heroísmo de massas, no trabalho prosaico de todos os dias».




A construção do socialismo e do comunismo é a tarefa complexa que alguma vez foi realizada. É o maior empreendimento revolucionário e a maior epopeia humana de todos os tempos. Na nova sociedade é cada vez mais importante a educação das massas na ética proletária e comunista, cujo conteúdo se enriquece com o desenvolvimento social. Aumenta o papel e alarga-se o campo de acção dos princípios morais. É característico que o PCUS tenha inscrito no seu programa o «código moral do construtor do comunismo» indicando, entre outros, como princípio basilares, a dedicação à causa comunista, o amor à pátria socialista e aos países socialistas, a nova atitude para com trabalho, o colectivismo, a assistência mútua e a camaradagem, as relações humanas de mútuo respeito, amizade e fraternidade, a rejeição do ódio nacional e racial, a solidariedade para com os trabalhadores dos outros países e para com todos os outros povos. À frente dos Estados socialistas, os outros partidos irmãos dão também grande relevo aos princípios morais.




A prática revolucionária, antes e depois da conquista do poder, tem assim profundas repercussões na esfera moral. A um mundo melhor por que os proletários oprimidos lutam e que os proletários emancipados constroem corresponde um homem melhor, homem que se torna irmão do homem e que trabalha e luta pelo bem comum.




3






O Partido, vanguarda política revolucionária do proletariado, é também a sua vanguarda moral. O Partido educa os seus membros nos princípios da mora proletária e comunista e exerce decisivo papel na elevação da consciência moral da classe operária e de todos os explorados e oprimidos.




Essa acção educativa é realizada através da orientação política, das palavras de ordem e da acção quotidiana do Partido.




Uma linha política justa é factor de educação e de força moral. Influência inversa tem o oportunismo. No oportunismo de direita, o culto do imediato e do «possível», a renúncia a objectivos essenciais, concessões de princípio, tendem a diminuir a combatividade e a prontidão para o sacrifício e abrem caminho à influência burguesa na mentalidade e no comportamento. O oportunismo de «esquerda», designadamente o sectarismo, conduz ao desprezo efectivo pelas massas, ao individualismo, ao afrouxamento da solidariedade.




Os princípios orgânicos do Partido têm também profundas incidências morais.




A observância dos princípios leninistas não só é essencial para garantir a unidade de pensamento e de acção do Partido e possibilitar uma orientação acertada e a rectificação de erros eventuais como desempenha um papel primacial na educação moral dos militantes. A submissão da minoria à maioria e dos organismos inferiores aos superiores, a disciplina, a crítica e a autocrítica, os métodos de trabalho colectivo, imprimem traços específicos ao carácter e ao comportamento dos membros do Partido: camaradagem, modéstia, lealdade, confiança recíproca, respeito pela opinião dos outros e franqueza na defesa das próprias opiniões. Inversamente, o revisionismo e os desvios dos princípios leninistas de organização exercem uma influência desmoralizadora. Se, no Partido, se instala um clima em que se não respeitam os princípios democráticos, em que a voz dos militantes é abafada, em que a crítica «de baixo para cima» dá lugar a represálias, em que os métodos administrativos de direcção se tornam regra, desenvolvem-se o abuso da autoridade, a irresponsabilidade, a auto-suficiência, o menor respeito pela verdade, a falta de coragem moral, o burocratismo, o carreirismo e o servilismo. Se se adoptam concepções anarquizantes (pluralidade ideológica, criticismo em vez de crítica, desrespeito pelas decisões dos organismos superiores, oficialização do fraccionismo) desenvolve-se o individualismo, quebra-se o espírito de unidade e do colectivo e, da mesma forma, a irresponsabilidade e a auto-suficiência encontram favorável caldo de cultura. As deformações morais resultantes de tais desvios pagam-se sempre caro, além do mais porque tendem a tornar-se «um estilo», que cristaliza em numerosos militantes e cuja rectificação é extremamente complexa e demorada.




O âmbito do trabalho educativo do Partido é muito vasto, abrangendo praticamente todos os aspectos da conduta. Mesmo que um membro do Partido seja esforçado e cumpra as tarefas do dia a dia, seria errado considerar de importância «secundária» o seu comportamento moral no local de trabalho, na família, na vida pessoal. A conduta moral dos comunistas não é um problema privado, que diga apenas respeito a cada qual. Essa conduta tem repercussões na actividade e no prestígio do Partido. Pertence também em certa medida ao Partido.




A força do exemplo, pelo seu extraordinário poder de convencimento e de atracção junto das massas, é um dos grandes trunfos da acção dos comunistas.




O militante sério e modesto que, nas mais diversas condições, defende infatigavelmente os interesses dos trabalhadores, o clandestino que suporta sem abrir boca cruéis torturas, o comunista soldado ou guerrilheiro que dá a vida em defesa dos seu povo, o herói do trabalho socialista, iluminam com os seus exemplos o caminho da luta, alargam e reforçam o prestígio e influência do Partido, atraem às suas fileiras muitos novos combatentes.




Falando dos primeiros anos depois da vitória de Outubro, Lenine salientava que o exemplo dado pelos comunistas, a devoção aos interesses do povo, a energia na luta contra os inimigos, a firmeza nos momentos difíceis, a abnegada coragem, tiveram tal impacte nas massas que «o poder de simpatia dos operários e camponeses pela sua vanguarda provou por si próprio ser capaz de realizar milagres».




Na história do movimento operário de todos os países se verificam, numa ou noutra escala, numa ou noutra época, tais «milagres» provocados pelo exemplo dos comunistas.




As massas não só aferem, pela sua experiência, a justeza da orientação política e das palavras de ordem do Partido como estão particularmente atentas e são particularmente sensíveis ao exemplo moral dado pelos seus membros. Exemplo de dedicação. Exemplo de combatividade e de firmeza. E também exemplo de comportamento pessoal num sentido mais largo: exemplo de dignidade e da intransigência para com as concepções da moral burguesa e as práticas dela decorrentes. Se a vanguarda ajuíza das influências da moral burguesa sobre as massas, as massas julgam por sua vez o comportamento moral da vanguarda. Os comunistas têm de agir de forma a passar com honra um tal julgamento.




Seria utopia pretender que os comunistas fossem seres «puros» e isentos de faltas. «O que distingue o marxismo do antigo socialismo utópico (escreve Lenine) é que este queria construir a nova sociedade, não com a massa de material humano engendrado pelo capitalismo mercantil, espoliador, imundo, sangrento, mas com seres particularmente virtuosos educados em moldes ou em estufas especiais.» A revolução não se faz com seres ideais. Faz-se com homens que sofrem influências morais negativas do capitalismo e dos variados e omnipresentes meios de acção espiritual deixados por milénios de sociedades divididas em classes antagónicas, nas quais a moral dominante era a moral das classes dominantes, isto é, das classes exploradoras. Esta situação incontroversa não leva à renúncia do trabalho educativo do Partido, antes aumenta a sua responsabilidade.




O Partido chama a si os melhores, os mais conscientes, os mais dedicados ao bem comum. Mas também vêm ao Partido, quaisquer sejam as condições em que actuam (no poder, legal, clandestino), homens com falhas mais ou menos graves na sua formação e na sua conduta. Utilizando a arma da crítica e da autocrítica, o Partido ajuda os seus membros a superar debilidades e faltas e forja nas próprias fileiras lutadores infatigáveis, generosos, dedicados, pessoalmente isentos, corajosos, leais despretensiosos e simples – homens e mulheres capazes de inspirar, pelo seu exemplo, os «milagres» de qe falava Lenine.




A luta entre o socialismo e o imperialismo também se trava no terreno moral. O imperialismo mobiliza imensos recursos para tentar enfraquecer e corromper moralmente o proletariado e elementos da vanguarda. Com uma histérica campanha anti-soviética e de calúnias contra outros países socialistas, procura desacreditar os ideais do comunismo, convencer os trabalhadores de que as revoluções socialistas não trouxeram o que eles esperavam, de que o socialismo tal como existe «não lhes serve». Procura assim semear o desânimo acerca da possibilidade de libertação dos trabalhadores, quebrar neles o espírito de solidariedade, coesão, unidade e confiança na própria causa.




Ao mesmo tempo, tudo faz para corromper e afastar do caminho da luta as massas trabalhadoras. Mantém uma «aristocracia operária», assimilada aos hábitos, costumes e gostos burgueses e pequeno-burgueses. Difunde, pelas formas mais subtis, a admiração pelo dinheiro e o ideal da «sociedade de consumo». Torna a depravação sinónimo de «liberdade sexual», a pornografia critério da «liberdade de criação», a violência inútil e criminosa «ideal» de coragem. Utiliza intensamente todos os meios de propaganda, todas as formas de criação artística, para incitar ao egoísmo e ao desregramento de costumes. Os «heróis» da literatura, do cinema, do teatro, são seres marginais, bandidos, degenerados. O homem retratado na pintura e escultura é um ser destorcido, retalhado e monstruoso. O imperialismo procura gravar no espírito das massas uma visão pessimista e mesmo apocalíptica do mundo e arrastá-la na própria decadência. Tudo faz para quebrar e desagregar o espírito e o comportamento de classe dos trabalhadores, para arrancar estes (e particularmente a juventude) não só à influência política das suas vanguardas revolucionárias como à influência da moral proletária e comunista.




Errado seria subestimar os efeitos desses poderosos meios de corrupção. Mas mais errado seria concluir pela impossibilidade de, na sociedade capitalista, contrariar tal acção desmoralizante, ou (ainda pior) condescender com os cânones morais ou amorais da burguesia, sob pretexto de que a acção política é o essencial e amoral secundária. As condições de trabalho e de vida do proletariado nos países capitalistas continuam sempre sendo factores de gestação espontânea dos elementos positivos da moral de classe. E as vanguardas revolucionárias leninistas, conduzindo as massas à luta, travando a batalha ideológica, mostrando confiantes a perspectiva do futuro, apontado nas realizações da URSS e outros países socialistas, estão em condições de subtrair amplas massas à influência da burguesia e de educá-la nos elevados princípios da moral proletária.




A luta entre a moral burguesa e a moral proletária e comunista não acaba com o triunfo da revolução. Nos países socialistas pesam, durante gerações, hábitos e tradições morais. A moral burguesa tem ainda suportes objectivos, embora em vias de extinção. A sua influência exerce-se também de fora, através dos diversos meios de informação e contacto, que se tornam mais densos pela cooperação internacional e o turismo. Também nos países socialistas se trava essa batalha. Mas aí as condições objectivas e os factores subjectivos, o conteúdo fundamental da vida de toda a população que é o trabalho criador na construção da nova sociedade, o trabalho educativo do Partido e do Estado, não só alargam às mais amplas massas os princípios da moral proletária e comunista como determinam o enriquecimento do seu conteúdo e a acentuação progressiva do seu carácter humanista.




O carácter humanista da moral proletária deriva fundamentalmente de que os interesses e os objectivos do proletariado coincidem com os do futuro da humanidade no seu conjunto, de que cabe ao proletariado a missão histórica de pôr fim à milenária divisão da humanidade em classes antagónicas, em exploradores e explorados, e de criar a sociedade sem classes. Com o comunismo, a moral do proletariado, no seu desenvolvimento, conservando embora as suas raízes de origem, deixará de ser uma moral de classe, para se tornar a moral de todos os homens fraternalmente unidos por objectivos comuns, a «moral verdadeiramente humana», de que falava Engels.




O carácter humanista dos ideais do marxismo-leninismo, da moral proletária e comunista, revela-se e confirma-se na própria vida, na realização dos objectivos de luta do proletariado e da sua vanguarda revolucionária, na realidade exaltante da sociedade socialista e comunista em construção.




________________




A Atitude dos Socialistas em Relação às Guerras


Os socialistas sempre condenaram as guerras entre os povos como coisa bárbara e brutal. Mas a nossa atitude em relação à guerra é fundamentalmente diferente da dos pacifistas (partidários e pregadores da paz) burgueses e dos anarquistas. Distinguimo-nos dos primeiros pelo facto de compreendermos a ligação inevitável das guerras com a luta de classes no interior do país, de compreendermos a impossibilidade de suprimir as guerras sem a supressão das classes e a edificação do socialismo, e também pelo facto de reconhecermos inteiramente o carácter legítimo, progressista e necessário das guerras civis, isto é, das guerras da classe oprimida contra a classe opressora, dos escravos contra os escravistas, dos camponeses servos contra os senhores feudais, dos operários assalariados contra a burguesia. Nós, marxistas, distinguimo-nos tanto dos pacifistas como dos anarquistas pelo facto de reconhecermos a necessidade de estudar historicamente (do ponto de vista do materialismo dialéctico de Marx) cada guerra em particular. Na história houve repetidamente guerras que, apesar de todos os horrores, atrocidades, calamidades e sofrimentos inevitavelmente ligados a qualquer guerra, foram progressistas, isto é, foram úteis ao desenvolvimento da humanidade, ajudando a destruir instituições particularmente nocivas e reaccionárias (por exemplo a autocracia ou a servidão), os despotismos mais bárbaros da Europa (o turco e o russo). Por isso é necessário analisar as particularidades históricas da guerra actual.


Tipos Históricos das Guerras dos Tempos Modernos
A grande revolução francesa abriu uma nova época na história da humanidade. Desde então e até à Comuna de Paris, de 1789 a 1871, um dos tipos de guerras foram as guerras de carácter progressista burguês, nacional-libertador. Por outras palavras, o conteúdo principal e o significado histórico dessas guerras consistiam em derrubar o absolutismo e o feudalismo, em miná-los, em derrubar o jugo estrangeiro. Eram por isso guerras progressistas, e todos os democratas honestos, revolucionários, bem como todos os socialistas, em semelhantes guerras, sempre desejaram o êxito do país (isto é, da burguesia) que contribuía para derrubar ou minar os mais perigosos pilares do feudalismo, do absolutismo, e da opressão de outros povos. Por exemplo, nas guerras revolucionárias da França havia o elemento de pilhagem e de conquista de terras alheias pelos franceses, mas isso em nada altera o significado histórico fundamental dessas guerras, que destruíam e abalavam o feudalismo e o absolutismo de toda a velha Europa, a Europa da servidão. Na guerra franco-prussiana, a Alemanha pilhou a França, mas isso não modifica o significado histórico fundamental dessa guerra, que libertou dezenas de milhões de alemães do fraccionamento feudal e da opressão de dois déspotas, o tsar russo(1*) e Napoleão III.


Diferença entre Guerra Ofensiva e Guerra Defensiva
A época de 1789 a 1871 deixou marcas profundas e recordações revolucionárias. Antes do derrubamento do feudalismo, do absolutismo e do jugo estrangeiro nem sequer se podia falar de desenvolvimento da luta proletária pelo socialismo. Falando da legitimidade da guerra «defensiva» a propósito das guerras dessa época, os socialistas sempre tiveram em vista precisamente esses objectivos, que se reduzem à revolução contra o regime medieval e a servidão. Os socialistas sempre entenderam por guerra «defensiva» uma guerra «justa» neste sentido (assim se exprimiu uma vez W. Liebknecht(N165)). Só neste sentido os socialistas reconheciam e reconhecem hoje o carácter legítimo progressista e justo da «defesa da pátria» ou da guerra «defensiva». Por exemplo, se amanhã Marrocos declarasse guerra à França, a Índia à Inglaterra, a Pérsia ou a China à Rússia, etc., essas seriam guerras «justas», «defensivas», independentemente de quem primeiro atacasse, e qualquer socialista desejaria a vitória dos Estados oprimidos, dependentes, sem plenos direitos, contra as «grandes» potências opressoras, escravistas, espoliadoras. Mas imaginemos que um escravista que possui 100 escravos faz guerra a um escravista que possui 200 escravos por uma partilha mais «justa» dos escravos. É evidente que a aplicação a semelhante caso do conceito de guerra «defensiva» ou de «defesa da pátria» seria historicamente falsa e na prática uma simples mistificação do povo simples, da pequena burguesia, das pessoas ignorantes pelos escravistas. É precisamente assim que a actual burguesia, imperialista, mistifica os povos por meio da ideologia «nacional» e do conceito de defesa da pátria na presente guerra entre os escravistas para consolidar e reforçar a escravidão.


A Guerra Actual é uma Guerra Imperialista
Quase todos reconhecem que a actual guerra é uma guerra imperialista, mas na maior parte dos casos deturpam este conceito ou aplicam-no unilateralmente, ou insinuam em todo o caso a possibilidade de que esta guerra tenha um significado progressista burguês, nacional-libertador. O imperialismo é o grau superior de desenvolvimento do capitalismo, atingido apenas no século XX. O capitalismo passou a sentir-se, apertado nos velhos Estados nacionais, sem cuja formação ele não teria podido derrubar o feudalismo. O capitalismo desenvolveu de tal modo a concentração que ramos inteiros da indústria foram açambarcados pelos consórcios, trusts e associações de capitalistas milionários, e quase todo o globo terrestre está dividido entre esses «senhores do capital», sob a forma de colónias ou enredando países estrangeiros com os milhares de fios da exploração financeira. O comércio livre e a concorrência foram substituídos pela tendência para o monopólio, para a conquista de terras para o investimento do capital, para a extracção de matérias-primas, etc. De libertador de nações que o capitalismo foi na luta contra o feudalismo, o capitalismo imperialista tornou-se o maior opressor das nações. De progressista o capitalismo tornou-se reaccionário, desenvolveu as forças produtivas a tal ponto que a humanidade terá ou de passar ao socialismo ou de sofrer durante anos ou mesmo decénios a luta armada das «grandes» potências pela manutenção artificial do capitalismo por meio das colónias, dos monopólios, dos privilégios e de opressões nacionais de toda a espécie.


A Guerra entre os Maiores Escravistas pela Manutenção e Reforço da Escravidão
A fim de tornar claro o significado do imperialismo, apresentaremos dados precisos sobre a partilha do mundo pelas chamadas «grandes» potências (isto é, as que têm êxito na grande pilhagem):


Partilha do mundo pela «grandes» potências escravistas
(Em milhões)
         Colónias        Metrópoles        Total
1876        1914        1914
Km2        Hab        Km2        Hab        Km2        Hab        Km2        Hab
Inglaterra        22,5        251,9        33,5        393,5        0,3        46,5        33,8        440,0
Rússia        17,0        15,9        17,4        33,2        5,4        136,2        22,8        169,4
França        0,9        6,0        10,6        55,5        0,5        39,6        11,1        95,1
Alemanha                          2,9        12,3        0,5        64,9        3,4        77,2
Japão                          0,3        19,2        0,4        53        0,7        72,2
EUA                          0,3        9,7        9,4        97        9,7        106,7
Total das 6 grandes potências        40,4        273,8        65,0        523,4        16,5        437,2        81,5        960,6
Colónias não pertencentes às grandes potências
(mas à Bélgica, Holanda e outros Estados)                          9,9        45,3                          9,9        45,3
Três países semi-colónias
(Turquia, China e Pérsia)                                                              14,5        361,2
Total                                                              105,9        1367,1
Restantes Estados e países                                                              28,0        289,9
Todo o globo terrestre (excepto a região polar)                                                              133,9        1957
Por aqui se vê como os povos que em 1789-1871 lutavam na sua maior parte à frente dos outros povos pela liberdade se tornaram agora, depois de 1876, na base de um capitalismo altamente desenvolvido e «ultramaduro», os opressores e escravizadores da maioria das populações e nações do globo. De 1876 a 1914, seis «grandes» potências apoderaram-se de 25 milhões de quilómetros quadrados, ou seja, uma superfície 2,5 vezes maior que toda a Europa! Seis potências escravizam mais de quinhentos milhões (523 milhões) de habitantes das colónias. Para cada 4 habitantes das «grandes» potências há 5 habitantes nas «suas» colónias. E toda a gente sabe que as colónias foram conquistadas a ferro e fogo, que nas colónias tratam cruelmente a população, que a exploram de mil maneiras (através da exportação de capitais, das concessões, etc.; enganando-as na venda de produtos, submetendo-as às autoridades da nação «dominante», etc. e assim por diante). A burguesia anglo-francesa engana o povo ao dizer que faz a guerra pela liberdade dos povos e da Bélgica: na realidade ela faz a guerra para conservar as colónias que rouba desmesuradamente. Os imperialistas alemães libertariam imediatamente a Bélgica, etc., se os ingleses e franceses partilhassem «amigavelmente» com eles as suas colónias. A singularidade da situação consiste em que nesta guerra a sorte das colónias se decide pela guerra no continente. Do ponto de vista da justiça burguesa e da liberdade nacional (ou do direito das nações à existência), a Alemanha teria incontestavelmente razão contra a Inglaterra e a França, pois ela foi «privada» de colónias, os seus inimigos oprimem incomparavelmente mais nações do que ela, e na sua aliada, a Áustria, os eslavos oprimidos gozam sem dúvida de maior liberdade do que na Rússia tsarista, essa verdadeira «prisão dos povos». Mas a própria Alemanha não faz a guerra pela libertação mas pela opressão das nações. Não cabe aos socialistas ajudar o bandoleiro mais jovem e forte (a Alemanha) a roubar os bandoleiros mais velhos e saciados. Os socialistas devem utilizar a luta entre os bandoleiros para os derrubar a todos. Para isso os socialistas devem antes de mais dizer a verdade ao povo, a saber, que esta guerra é, num triplo sentido, uma guerra de escravistas pelo reforço da escravidão. É uma guerra, em primeiro lugar, pelo reforço da escravidão das colónias através de uma partilha mais «justa» e da sua ulterior exploração mais «harmoniosa»; em segundo lugar, pelo reforço da opressão sobre as nações estrangeiras nas próprias «grandes» potências, pois tanto a Áustria como a Rússia (a Rússia muito mais e muito pior que a Áustria) só se mantêm por meio dessa opressão, intensificando-a com a guerra; em terceiro lugar, pelo reforço e o prolongamento da escravidão assalariada, pois o proletariado está dividido e esmagado, enquanto os capitalistas estão a ganhar, lucrando com a guerra, exacerbando os preconceitos nacionais e intensificando a reacção, que ergueu a cabeça em todos os países, mesmo nos mais livres e republicanos.


«A Guerra é a continuação da Política por outros meios (a saber: pela violência)»
Esta célebre sentença pertence a Clausewitz um dos autores mais profundos sobre as questões militares. Os marxistas sempre consideraram justamente esta tese como base teórica das concepções sobre o significado de cada guerra determinada. Marx e Engels sempre encararam as diferentes guerras precisamente deste ponto de vista.


Apliquemos esta concepção à presente guerra. Veremos que durante decénios, durante quase meio século, os governos e as classes dominantes da Inglaterra, da França, da Alemanha, da Itália, da Áustria e da Rússia praticaram uma política de pilhagem das colónias, de opressão de nações estrangeiras, de repressão do movimento operário. É precisamente essa política, e apenas essa, que é continuada na actual guerra. Em particular, na Áustria e na Rússia a política tanto do tempo de paz como do tempo de guerra consiste na escravização das nações e não na sua libertação. Pelo contrário, na China, na Pérsia, na Índia e noutros países dependentes vemos ao longo dos últimos decénios uma política de despertar para a vida nacional de dezenas e centenas de milhões de pessoas, da sua libertação da opressão das «grandes» potências reaccionárias. A guerra nesse terreno histórico pode ser ainda hoje uma guerra progressista burguesa, uma guerra de libertação nacional.


Basta considerar a presente guerra do ponto de vista da continuação nela da política das «grandes» potências e das classes fundamentais no seio delas para ver imediatamente o carácter clamorosamente anti-histórico, mentiroso e hipócrita da opinião segundo a qual seria possível justificar a ideia de «defesa da pátria» na actual guerra.


O Exemplo da Bélgica
Os sociais-chauvinistas da Tripla (actualmente Quádrupla) Entente(N166) (na Rússia Plekhánov e Cª) gostam acima de tudo de invocar o exemplo da Bélgica. Mas esse exemplo fala contra eles. Os imperialistas alemães violaram sem vergonha a neutralidade da Bélgica, como fizeram sempre e em toda a parte os Estados beligerantes, que, em caso de necessidade, espezinharam todos os tratados e compromissos. Admitamos que todos os Estados interessados na observância dos tratados internacionais declarassem guerra à Alemanha exigindo a libertação e uma indemnização à Bélgica. Em tal caso a simpatia dos socialistas estaria, claro, do lado dos inimigos da Alemanha. Contudo, a questão está precisamente em que não é pela Bélgica que a «Tripla (e Quádrupla) Aliança» faz a guerra: isso é perfeitamente conhecido e só os hipócritas o dissimulam. A Inglaterra rouba as colónias da Alemanha e a Turquia, a Rússia rouba a Galícia e a Turquia, a França obtém a Alsácia-Lorena e mesmo a margem esquerda do Reno; com a Itália foi concluído um tratado sobre a partilha do saque (a Albânia e a Ásia Menor); com a Bulgária e a Roménia está em curso um regateio também quanto à partilha do saque. No terreno da guerra actual dos governos actuais é impossível ajudar a Bélgica a não ser ajudando a estrangular a Áustria ou a Turquia, etc.! Que vem aqui fazer a «defesa da pátria»?? É nisso precisamente que consiste a especificidade da guerra imperialista, da guerra entre governos burgueses reaccionários, historicamente caducos, conduzida para a opressão de outras nações. Quem justifique a participação nesta guerra perpetua a opressão imperialista das nações. Quem advogue a utilização das actuais dificuldades dos governos para lutar pela revolução socialista defende a liberdade real realmente de todas as nações, que só é realizável no socialismo.


Por que está a Rússia em guerra?
Na Rússia, o imperialismo capitalista de tipo moderno revelou-se plenamente na política do tsarismo em relação à Pérsia, à Manchúria, à Mongólia, mas na Rússia, de modo geral, predomina o imperialismo militar e feudal. Em nenhuma outra parte do mundo existe uma tal opressão da maioria da população do país como na Rússia: os grãos-russos constituem apenas 43% da população, isto é, menos de metade, e todos os restantes estão privados de direitos, como alógenos. Dos 170 milhões de habitantes da Rússia cerca de 100 milhões são oprimidos e privados de direitos. O tsarismo faz a guerra para conquistar a Galícia e estrangular definitivamente a liberdade dos ucranianos, para conquistar a Arménia, e Constantinopla, etc. O tsarismo vê na guerra um meio para desviar a atenção do crescimento do descontentamento no interior do país e esmagar o crescente movimento revolucionário. Presentemente, para cada dois grão-russos há na Rússia dois ou três «alógenos» privados de direitos: por meio da guerra o tsarismo procura aumentar o número de nações oprimidas pela Rússia, consolidar a sua opressão e fazer desse modo fracassar a luta pela liberdade dos próprios grão-russos. A possibilidade de oprimir e de roubar outros povos reforça a estagnação económica, pois em vez do desenvolvimento das forças produtivas, a fonte de rendimentos é frequentemente constituída pela exploração semifeudal dos «alógenos». Deste modo, por parte da Rússia a guerra distingue-se por um extremo reaccionarismo e por um carácter antilibertador.


Que é o social-chauvinismo?
O social-chauvinismo é a defesa da ideia de «defesa da pátria» na presente guerra. Dessa ideia decorrem, seguidamente, a renúncia à luta de classes durante a guerra, a votação dos créditos de guerra, etc. De facto os sociais-chauvinistas praticam uma política antiproletária, burguesa, pois de facto preconizam não a «defesa da pátria» no sentido de luta contra a opressão estrangeira, mas o «direito» de tais ou tais «grandes» potências de pilhar as colónias e de oprimir outros povos. Os sociais-chauvinistas repetem a mistificação burguesa do povo segundo a qual a guerra é travada pela defesa da liberdade e da existência das nações, e passam assim para o lado da burguesia contra o proletariado. São sociais-chauvinistas tanto aqueles que justificam e embelezam os governos e a burguesia de um dos grupos de potências beligerantes como aqueles que, a exemplo de Kautsky, reconhecem aos socialistas de todas as potências beligerantes igual direito a «defender a pátria». O social-chauvinismo, que é de facto a defesa dos privilégios, das vantagens, das pilhagens e das violências da «sua» burguesia (ou de qualquer burguesia em geral) imperialista, constitui uma completa traição a todas as convicções socialistas e à resolução do congresso socialista internacional de Basileia.


O Manifesto de Baileia
O manifesto sobre a guerra adoptado por unanimidade em 1912 em Basileia tem em vista precisamente a guerra entre a Inglaterra e a Alemanha com os seus actuais aliados, que eclodiu em 1914. O manifesto declara expressamente que nenhum interesse popular pode justificar semelhante guerra, conduzida «pelo lucro dos capitalistas e pelas vantagens das dinastias» com base na política imperialista e espoliadora das grandes potências. O manifesto declara expressamente que a guerra é perigosa «para os governos» (todos sem excepção), assinala o seu medo da «revolução proletária», aponta da maneira mais definida o exemplo da Comuna de 1871 e o de Outubro-Dezembro de 1905, isto é, o exemplo da revolução e da guerra civil. Deste modo, o manifesto de Basileia estabelece precisamente para a presente guerra a táctica da luta revolucionária dos operários à escala internacional contra os seus governos, a táctica da revolução proletária. O manifesto de Basileia repete as palavras da resolução de Estugarda, dizendo que, em caso de eclosão da guerra, os socialistas deviam aproveitar a «crise económica e política» por ela criada para «acelerar a queda do capitalismo», isto é, utilizar as dificuldades criadas pela guerra aos governos e a indignação das massas para a revolução socialista.


A política dos sociais-chauvinistas, a justificação por eles da guerra de pontos de vista libertadores burgueses, a admissão por eles da «defesa da pátria», a votação a favor dos créditos, a entrada nos ministérios, etc., etc., são uma traição directa ao socialismo, só explicável, como veremos adiante, pela vitória do oportunismo e da política operária nacional-liberal no seio da maioria dos partidos europeus.


As referências falsas a Marx e Engels
Os sociais-chauvinistas russos (encabeçados por Plekhánov) referem a táctica de Marx na guerra de 1870; os sociais-chauvinistas alemães (do tipo de Lensch, David e Cª) referem as declarações de Engels em 1891 sobre a obrigatoriedade de os socialistas alemães defenderem a pátria em caso de guerra com a Rússia e a França juntas; finalmente, os sociais-chauvinistas do tipo de Kautsky, desejando reconciliar-se com o chauvinismo internacional e legitimá-lo, referem-se ao facto de Marx e Engels, condenando as guerras, se terem no entanto colocado constantemente, de 1854-1855 até 1870-1871 e 1876-1877, ao lado de um ou de outro Estado beligerante, uma vez que a guerra apesar de tudo se desencadeava.


Todas essas referências constituem uma revoltante deturpação das concepções de Marx e Engels para agradar à burguesia e aos oportunistas, tal como os escritos dos anarquistas Guillaume e Cª deturpam as concepções de Marx e Engels para justificar o anarquismo. A guerra de 1870-1871 foi historicamente progressista por parte da Alemanha até Napoleão III ser derrotado, pois este, juntamente com o tsar(2*), oprimiu a Alemanha durante longos anos, mantendo ali o fraccionamento feudal. E logo que a guerra se transformou em pilhagem da França (a anexação da Alsácia e da Lorena) Marx e Engels condenaram decididamente os alemães. De resto, logo no início dessa guerra Marx e Engels aprovaram a recusa de Bebel e Liebknecht de votar a favor dos créditos e aconselharam a social-democracia a não se juntar à burguesia, mas defender os interesses de classe independentes do proletariado. Transferir uma apreciação dessa guerra progressista burguesa e nacional-libertadora para a actual guerra imperialista é escarnecer da verdade. O mesmo diz também respeito, com maior força ainda, à guerra de 1854-1855 e a todas as guerras do século XIX, quando não existiam nem o imperialismo contemporâneo, nem as condições objectivas maduras do socialismo, nem partidos socialistas de massas em todos os países beligerantes, isto é, não existiam precisamente as condições das quais o manifesto de Basileia deduziu a táctica da «revolução proletária» em ligação com a guerra entre as grandes potências.


Quem refere hoje a atitude de Marx em relação às guerras da época da burguesia progressista e esquece as palavras de Marx «os operários não têm pátria» — palavras que dizem respeito precisamente à época da burguesia reaccionária, caduca, à época da revolução socialista — deturpa Marx sem vergonha e substitui o ponto de vista socialista pelo burguês.


A Falência da II Internacional
Os socialistas de todo o mundo declararam solenemente em 1912 em Basileia que consideravam a futura guerra europeia como uma empresa «criminosa» e reaccionaríssima de todos os governos, que devia acelerar a derrocada do capitalismo, gerando inevitavelmente a revolução contra ele. Começou a guerra, começou a crise. Em vez da táctica revolucionária, a maioria dos partidos sociais-democratas aplicaram uma táctica reaccionária, colocando-se ao lado dos seus governos e da sua burguesia. Esta traição ao socialismo significa a falência da II Internacional (1889-1914), e nós devemos aperceber-nos do que causou essa falência, do que gerou o social-chauvinismo, daquilo que lhe deu força.


O Social-Chauvinismo é o oportunismo acabado
Durante toda a época da II Internacional decorreu por toda a parte uma luta no interior dos partidos sociais-democratas entre a ala revolucionária e a ala oportunista. Em vários países houve cisão segundo esta linha (Inglaterra, Itália, Holanda, Bulgária). Nenhum marxista duvidava de que o oportunismo expressava a política burguesa no movimento operário, expressava os interesses da pequena burguesia e da aliança de uma ínfima parte de operários aburguesados com a «sua» burguesia contra os interesses da massa dos proletários, da massa dos oprimidos.


As condições objectivas de fins do século XIX reforçavam particularmente o oportunismo, transformando a utilização da legalidade burguesa em servilismo para com ela, criando a pequena camada da burocracia e da aristocracia da classe operária, atraindo para as fileiras dos partidos sociais-democratas muitos «companheiros de jornada» pequeno-burgueses.


A guerra acelerou o desenvolvimento, transformando o oportunismo em social-chauvinismo, transformando a aliança secreta dos oportunistas com a burguesia numa aliança aberta. Além disso, as autoridades militares decretaram por toda a parte a lei marcial e a mordaça para a massa operária, cujos velhos chefes se passaram, quase sem excepção, para a burguesia.


A base económica do oportunismo e do social-chauvinismo é a mesma: os interesses de uma ínfima camada de operários privilegiados e da pequena burguesia, que defendem a sua situação privilegiada, o seu «direito» às migalhas dos lucros obtidos pela «sua» burguesia nacional com a pilhagem de outras nações, com as vantagens da sua situação de grande potência, etc.


O conteúdo ideológico-político do oportunismo e do social-chauvinismo é o mesmo: a colaboração de classes em vez da sua luta, a renúncia aos meios revolucionários de luta, a ajuda ao «seu» governo em situação difícil em vez da utilização das suas dificuldades para a revolução. Se considerarmos todos os países europeus no conjunto, se não tivermos em atenção personalidades isoladas (mesmo as de maior prestígio), verificaremos que foi precisamente a corrente oportunista que se tornou o principal esteio do social-chauvinismo, e no campo dos revolucionários se ouve quase por toda a parte um protesto mais ou menos consequente contra ele. E se considerarmos, por exemplo, o agrupamento das tendências no congresso socialista internacional de Estugarda de 1907, verificaremos que o marxismo internacional era contra o imperialismo, enquanto o oportunismo internacional já então era a favor dele.


A Unidade com os oportunistas é a aliança dos operários com a «sua» burguesia nacional e a cisão da classe operária revolucionária internacional
Na época passada, antes da guerra, o oportunismo era frequentemente considerado um «desvio», um «extremismo», mas em todo o caso uma parte constitutiva legítima do partido social-democrata. A guerra mostrou que isso é impossível no futuro. O oportunismo «amadureceu», levou até ao fim o seu papel de emissário da burguesia no movimento operário. A unidade com os oportunistas tornou-se uma hipocrisia completa, de que vemos um exemplo no partido social-democrata alemão. Em todos os casos importantes (por exemplo na votação de 4 de Agosto) os oportunistas aparecem com o seu ultimato, pondo-o em prática com a ajuda das suas numerosas ligações com a burguesia, da sua maioria nas direcções dos sindicatos, etc. A unidade com os oportunistas significa presentemente de facto a subordinação da classe operária à «sua» burguesia nacional, a aliança com ela para oprimir outras nações e lutar pelos privilégios de grande potência, sendo uma cisão do proletariado revolucionário de todos os países.


Por mais dura que seja em certos casos a luta contra os oportunistas que dominam em muitas organizações, por mais peculiar que seja em certos países o processo de depuração dos partidos operários dos oportunistas, esse processo é inevitável e fecundo. O socialismo reformista agoniza; o socialismo que renasce «será revolucionário, intransigente, insurrecto», segundo a justa expressão do socialista francês Paul Golay(N167).


O «Kautskismo»
Kautsky, a maior autoridade da II Internacional, representa um exemplo extremamente típico e expressivo de como o reconhecimento verbal do marxismo conduziu na prática à sua transformação em «struvismo»(N168) ou em «brentanismo». Vemo-lo também no exemplo de Plekhánov. Por meio de sofismas evidentes extirpam do marxismo a sua alma revolucionária viva, reconhecem no marxismo tudo, menos os meios revolucionários de luta, a propaganda e a preparação destes, a educação das massas precisamente nesse sentido. Kautsky «concilia» sem princípios o pensamento fundamental do social-chauvinismo, a aceitação da defesa da pátria na presente guerra, com uma concessão diplomática e aparente à esquerda na forma de abstenção na votação dos créditos, de reconhecimento verbal da sua oposição, etc. Kautsky, que em 1909 escreveu todo um livro sobre a aproximação de uma época de revoluções e sobre a ligação da guerra com a revolução, Kautsky, que em 1912 subscreveu o manifesto de Basileia sobre a utilização revolucionária da guerra futura, justifica e embeleza hoje de todas as maneiras o social-chauvinismo e, tal como Plekhánov, junta-se à burguesia para ridicularizar quaisquer ideias de revolução, quaisquer passos no sentido da luta directamente revolucionária.


A classe operária não pode desempenhar o seu papel revolucionário mundial sem travar uma luta implacável contra essa renegação, essa irresolução, esse servilismo em relação ao oportunismo e esse incrível aviltamento teórico do marxismo. O kautskismo não é fruto do acaso, mas o produto social das contradições da II Internacional, da junção da fidelidade em palavras ao marxismo com a submissão de facto ao oportunismo.


Esta mentira fundamental do «kautskismo» manifesta-se de diferentes formas nos diferentes países. Na Holanda, Roland-Holst, rejeitando a ideia de defesa da pátria, defende a unidade com o partido dos oportunistas. Na Rússia, Trótski, rejeitando igualmente essa ideia, defende do mesmo modo a unidade com o grupo oportunista e chauvinista do Nacha Zariá. Na Roménia, Rakovski, ao mesmo tempo que declara guerra ao oportunismo como culpado da falência da Internacional, está disposto a reconhecer a legitimidade da ideia de defesa da pátria. Tudo isto são manifestações do mal a que os marxistas holandeses (Gorter, Pannekoek) chamaram «radicalismo passivo» e que se reduz à substituição do marxismo revolucionário pelo eclectismo na teoria e ao servilismo ou à impotência perante o oportunismo na prática.


A palavra de ordem dos marxistas é a palavra de ordem da social-democracia revolucionária
A guerra gerou indubitavelmente uma crise violentíssima e agudizou incrivelmente os sofrimentos das massas. O carácter reaccionário desta guerra, a desavergonhada mentira da burguesia de todos os países, que dissimula os seus objectivos de pilhagem com a ideologia «nacional», tudo isso cria inevitavelmente, na base da situação objectivamente revolucionária, um estado de espírito revolucionário nas massas. O nosso dever é ajudar a tomar consciência desse estado de espírito, a aprofundá-lo e a dar-lhe forma. Essa tarefa só é correctamente expressa pela palavra de ordem de transformação da guerra imperialista em guerra civil, e qualquer luta de classe consequente durante a guerra, qualquer táctica de «acções de massas» seriamente aplicada conduz inevitavelmente a isso. Não se pode saber se será devido à primeira ou à segunda guerra imperialista das grandes potências, durante ela ou depois dela que nascerá um forte movimento revolucionário, mas em qualquer caso é nosso dever absoluto trabalhar de modo sistemático e constante precisamente nesse sentido.


O manifesto de Basileia refere directamente o exemplo da Comuna de Paris, isto é, a transformação da guerra de governos em guerra civil. Há meio século o proletariado era demasiado fraco, as condições objectivas do socialismo ainda não tinham amadurecido, não podia haver correspondência e cooperação dos movimentos revolucionários em todos os países beligerantes, o entusiasmo de uma parte dos operários parisienses pela «ideologia nacional» (tradição de 1792) era uma sua fraqueza pequeno-burguesa, a seu tempo assinalada por Marx e que foi uma das causas do fracasso da Comuna. Meio século depois dela desapareceram as condições que enfraqueciam a revolução de então, e presentemente é imperdoável para um socialista conformar-se com a recusa de actuar precisamente no espírito dos communards parisienses.


O exemplo da confraternização nas trincheiras
Os jornais burgueses de todos os países beligerantes citaram exemplos de confraternização dos soldados das nações beligerantes mesmo nas trincheiras. E a promulgação de decretos draconianos pelas autoridades militares (da Alemanha, da Inglaterra) contra essa confraternização demonstrou que os governos e a burguesia lhe atribuíam uma séria importância. Se mesmo com o completo domínio do oportunismo nas cúpulas dos partidos sociais-democratas da Europa ocidental e com o apoio ao social-chauvinismo por toda a imprensa social-democrata, por todas as autoridades da II Internacional, foram possíveis casos de confraternização, isso mostra-nos até que ponto seria possível abreviar a actual guerra criminosa, reaccionária e escravista e organizar um movimento revolucionário internacional com um trabalho sistemático nesse sentido, nem que fosse só dos socialistas de esquerda de todos os países beligerantes.


Importância da organização ilegal
Os mais destacados anarquistas de todo o mundo não se desonraram menos que os oportunistas com o social-chauvinismo (no espírito de Plekhánov e de Kautsky) nesta guerra. Um dos resultados úteis desta guerra será, sem dúvida, que ela matará tanto o oportunismo como o anarquismo.


Sem renunciar em nenhum caso e em nenhumas circunstâncias à utilização da mínima possibilidade legal para organizar as massas e fazer propaganda do socialismo, os partidos sociais-democratas devem romper com o servilismo perante a legalidade. «Disparai primeiro, senhores burgueses», escreveu Engels aludindo precisamente à guerra civil e à necessidade de nós violarmos a legalidade depois de a burguesia a ter violado. A crise mostrou que a burguesia a viola em todos os países, mesmo nos mais livres, e que é impossível conduzir as massas à revolução sem criar uma organização ilegal para propagar, discutir, apreciar e preparar os meios revolucionários de luta. Na Alemanha, por exemplo, tudo aquilo que os socialistas fazem de honesto é feito contra o vil oportunismo e o «kautskismo» hipócrita e é feito precisamente na ilegalidade. Na Inglaterra é-se condenado a trabalhos forçados devido a apelos impressos à recusa do serviço militar.


Considerar compatível com a condição de membro do partido social-democrata a negação dos métodos ilegais de propaganda e ridicularizá-los na imprensa legal é uma traição ao socialismo.


Sobre a derrota do «seu» governo na guerra imperialista
Os defensores da vitória do seu governo na presente guerra, tal como os defensores da palavra de ordem «nem vitória nem derrota», adoptam do mesmo modo o ponto de vista do social-chauvinismo. Numa guerra reaccionária, a classe revolucionária não pode deixar de desejar a derrota do seu governo, não pode deixar de ver a ligação entre os fracassos militares deste e a facilitação do seu derrubamento. Só o burguês, que acredita que uma guerra iniciada pelos governos terminará necessariamente como uma guerra entre governos, e que o deseja, acha «ridícula» ou «absurda» a ideia de que os socialistas de todos os países beligerantes afirmem que desejam a derrota de todos os «seus» governos. Pelo contrário, essa afirmação corresponderia precisamente aos pensamentos secretos de qualquer operário consciente e inscrever-se-ia na linha da nossa actividade, orientada para a transformação da guerra imperialista em guerra civil.


Sem dúvida que a importante agitação contra a guerra de uma parte dos socialistas ingleses, alemães e russos «enfraquecia o poderio militar» dos respectivos governos, mas essa agitação foi um mérito dos socialistas. Os socialistas devem explicar às massas que para elas não há salvação a não ser no derrubamento revolucionário dos «seus» governos e que as dificuldades desses governos na guerra actual devem ser utilizadas precisamente com esse objectivo.


Sobre o pacifismo e a palavra de ordem de paz
O estado de espírito das massas a favor da paz exprime frequentemente o início de um protesto, da revolta e da consciência do carácter reaccionário da guerra. Aproveitar esse estado de espírito é um dever de todos os sociais-democratas. Eles participam do modo mais ardente em todos os movimentos e em todas as manifestações neste terreno, mas não enganarão o povo admitindo a ideia de que, na ausência de um movimento revolucionário, é possível a paz sem anexações, sem opressão das nações, sem pilhagem, sem os germes de novas guerras entre os actuais governos e classes dominantes. Enganar assim o povo apenas faria o jogo da diplomacia secreta dos governos beligerantes e dos seus planos contra-revolucionários. Quem deseja uma paz sólida e democrática deve ser a favor da guerra civil contra os governos e a burguesia.


Sobre o direito das nações à autodeterminação
A mistificação mais comum do povo pela burguesia na presente guerra é o encobrimento dos seus objectivos de pilhagem com a ideologia da «libertação nacional». Os ingleses prometem a liberdade à Bélgica, os alemães à Polónia, etc. Na realidade, como vimos, esta é uma guerra entre os opressores da maioria das nações do mundo pelo reforço e o alargamento dessa opressão.


Os socialistas não podem alcançar o seu grande objectivo sem lutar contra toda a opressão das nações. Por isso eles devem obrigatoriamente exigir que os partidos sociais-democratas dos países opressores (particularmente das chamadas «grandes» potências) reconheçam e defendam o direito das nações oprimidas à autodeterminação, e precisamente no sentido político da palavra, isto é, o direito à separação política. Um socialista de uma nação que seja uma grande potência ou possua colónias que não defende esse direito é um chauvinista.


A defesa desse direito não só não estimula a criação de pequenos Estados como, pelo contrário, conduz à formação mais livre, mais ousada e por isso mais ampla e mais generalizada de grandes Estados e de uniões entre Estados, mais vantajosos para as massas e correspondendo melhor ao desenvolvimento económico.


Os socialistas das nações oprimidas, por sua vez, devem obrigatoriamente lutar pela completa unidade (incluindo organizativa) dos operários das nacionalidades oprimidas e opressoras. A ideia de separação jurídica de uma nação de outra (a chamada «autonomia nacional cultural» de Bauer e Renner) é uma ideia reaccionária.


O imperialismo é a época da progressiva opressão das nações de todo o mundo por um punhado de «grandes» potências, e por isso a luta pela revolução socialista internacional contra o imperialismo é impossível sem o reconhecimento do direito das nações à autodeterminação. «Não pode ser livre um povo que oprime outros povos» (Marx e Engels). Não pode ser socialista um proletariado que admite a mínima violência da «sua» nação sobre outras nações.


________________


O exército burguês deve e pode ser destruído




Existe, em muitos companheiros e também no seio do povo, medo do exército burguês.


Muitos acham impossível vencê-lo e veem o exército exatamente como a ditadura quer: como uma coisa que está acima de nós.


Companheiros, antes de tudo, devemos pensar direitinho no que é o exército burguês. Esse exército (da burguesia) defende os interesses dos capitalistas, defende a propriedade privada (dos capitalistas) e oprime o povo contra qualquer revolta, pois nada temos para ser defendido pelo exército (da burguesia); apesar de a gente sempre ouvir dizer que o exército é o defensor da nação, O QUE VEMOS DE VERDADE É O EXÉRCITO DEFENDER OS INTERESSES DOS RICOS PARASITAS CONTRA O POVO TRABALHADOR.


Os capitalistas usam os órgãos de propaganda (rádio, jornal, televisão) e empregam a educação (o ensino) para fazer o povo acreditar que o exército defende os interesses da nação e não dos capitalistas. Querem convencer o povo de que o exército é honesto e defensor da nação, e fazer todos respeitá-lo, senão quem iria morrer nas guerras pela burguesia? Por isto, desde criança aprendemos a respeitar o exército, a propriedade dos ricos, o presidente da República e demais autoridades burguesas.


O exército da burguesia está realmente forte no momento, mas isto não significa que ele nunca será derrubado. Pensar assim é não conhecer a força da nossa própria classe; é não entender que a nossa união é uma grande força para destruir a força repressiva da burguesia. Com a nossa união e organização, podemos colocar no lugar deste exército burguês, antipopular, antinacionalista e lacaio dos interesses estrangeiros, isto é, devemos colocar no lugar desta corja um exército formado pelos melhores companheiros das classes trabalhadoras. Este, sim, será um exército realmente popular porque formado por pessoas do povo, por pedreiros, carpinteiros, torneiros, soldadores, serventes, tecelões, estudantes, sapateiros, camponeses, comer-ciários, etc. Será um exército popular e revolucionário porque defenderá os verdadeiros interesses do povo e lutará por uma sociedade melhor, uma sociedade mais perfeita e mais justa, luta por uma sociedade socialista.


O mais importante para um exército vencer e dominar é contar com o apoio do povo. A propaganda não pode ocultar a verdade nua e crua das desigualdades sociais, o desemprego, os salários baixos, a injustiça e todos os males do capitalismo. Eis a principal questão: eles têm armas, dinheiro, soldados, MAS NÃO TÊM O POVO. E como este exército da burguesia não é amado pelo povo brasileiro, nós devemos formar nosso exército. Para destruirmos este exército, que é da burguesia, temos que formar o nosso próprio exército, o exército do proletariado.


E como formar o nosso exército?


Ora, já vimos que quando estamos fracos temos que usar formas de luta mais simples para nos fortalecer. É justamente isto que falta cada companheiro compreender para colocar em prática estas questões. Já temos os exemplos do povo russo, do povo chinês, do povo cubano e exemplos de muitos outros povos, que organizados derrubaram os exércitos burgueses que ós oprimiam. No Vietnã está o mais belo exemplo de como um povo atrasado (economicamente) derrotou o exército francês e está derrotando o exército mais poderoso do mundo capitalista, as forças armadas america-nas. E o que fizeram os vietnamitas?  Lutaram, se organizaram e incenti-varam os outros a se organizar como nós, do Conselho de Luta, estamos fazendo. Saíram, de boca em boca, ensinando a verdade sob uma ditadura pior e mais sangrenta do que a nossa. Com grandes dificuldades (para aprender mais), publicavam jornais debaixo do pano, explicando, incentivando e ensinando o povo a se organizar.


O que devemos fazer?


Para formar nosso exército, dependemos unicamente do nosso esforço. Do esforço de cada um que já tem consciência, em ir organizando as massas (o povo desorganizado) e ir dando consciência aos que quase nada sabem a respeito da luta de classes, da nossa luta, e ir aumentando o número de pessoas para nossa organização, e assim iremos formando nosso Partido e daí iremos criando o nosso exército, com as pessoas conscientes de todos os setores da população, desde os companheiros operários, que serão os dirigentes da nossa luta, até os camponeses, os estudantes, funcionários públicos, pessoas politicamente boas que existam dentro das próprias forças armadas do inimigo, enfim de todas as camadas exploradas da população e que apoiam de verdade as nossas ideias e nossos métodos de luta. Temos que conscientizar as pessoas e trazê-las para nós; assim teremos condições de criar nosso exército.


Bom, companheiros, existem muitas formas de luta; o que estamos precisando é a decisão e firmeza dos companheiros para continuar os trabalhos de panfletagem que temos feito dentro das fábricas e nos bairros, desenvolver o trabalho político com outros companheiros e participar do trabalho teórico, que é escrever para os nosso jornais. Todas estas formas de luta têm a finalidade de esclarecer e organizar o povo para que ele pegue em armas de maneira consciente.


Só na luta aprendemos a confiar em nós mesmos, em nossa força, porque defendemos os verdadeiros interesses do povo e lutamos pela justiça. É isto que nos dá certeza da vitória da LUTA OPERÁRIA por meio do exército revolucionário do povo, contra o exército mercenário (vendido) da burguesia.


Todo esforço no trabalho de conscientizar o povo, todo esforço no trabalho de educar para a luta os melhores elementos das classes traba-lhadoras e trazê-los para o Conselho de Luta Operária. Todo esforço nos trabalhos que levam a formar um Partido Operário, pois o exercito revolucionário do povo, só obedecerá a um único comando que será o Partido Operário.


Só com coragem, decisão e firmeza é que se luta.


Só na luta é que se forma o Partido Comunista Revolucionário.


Só na luta se constrói o exército revolucionário do povo.


* Escrito por Manoel Lisboa em agosto de 1973, um mês antes de ser assassinado pela Ditadura Militar, e publicado na revista do PCR Luta Operária, nº 10
________________


propaganda, agitação e imprensa 


IV Propaganda e Agitação
20. Nossa tarefa mais importante antes do levante revolucionário declarado é a propaganda e a agitação revolucionária. Esta atividade e sua organização é conduzida freqüentemente ainda da antiga maneira formalista. Em manifestações ocasionais, reuniões de massas e sem cuidado com o conteúdo revolucionário concreto dos discursos e panfletos.


A propaganda e a agitação comunista deve, antes de tudo, se enraizar nos meios mais profundos do proletariado. Elas devem ser engendradas pela vida concreta dos operários, seus interesses comuns, particularmente por suas lutas e esforços.


O que dá mais força à propaganda comunista é seu conteúdo revolucionário. De acordo com esse ponto de vista, é preciso considerar sempre a tomar nas questões concretas em situações diversas. A fim de que o Partido possa tomar sempre uma posição justa, é necessário dar um curso de instrução prolongada não somente aos propagandistas e agitadores, ministrados por profissionais, mas também aos outros membros.


21. As principais formas de propaganda e agitação são: conversas pessoais, participação nos combates dos movimentos operários – sindicais e políticos, ação pela imprensa e a literatura do partido. Cada membro de um partido legal ou ilegal deve, de uma ou de outra forma, participar regularmente dessa atividade.


A propaganda pessoal verbal deve ser conduzida em primeiro lugar à maneira de agitação a domicílio organizada sistematicamente e confiada a grupos constituídos especialmente para esse fim. Nenhuma casa na área de influência da organização local do partido deve ficar de fora dessa agitação. Nas cidades mais importantes uma agitação de rua, especialmente organizada, com distribuição de folhetos e cartazes, pode dar bons resultados. Também nas usinas e fábricas deve-se organizar uma agitação pessoal regular, conduzida pelos núcleos e frações do Partido e acompanhada da distribuição de literatura.


Nos países onde a população reprime as minorias nacionais, o dever do Partido é prestar toda atenção à agitação e propaganda e à agitação nas camadas proletárias dessas minorias. A agitação e a propaganda deverão naturalmente ser conduzidas na língua das minorias nacionais respectivas. Para atingir esse objetivo, o Partido deverá criar as organizações apropriadas.


22. Quando a propaganda comunista se faz nos países capitalistas em que a maioria do proletariado não tem ainda nenhuma inclinação revolucionária consciente, é preciso encontra métodos de ação cada vez mais perfeitos para ir ao encontro da compreensão do operário ainda não-revolucionário, mas começando a sê-lo, e para abrir-lhe as portas do movimento revolucionário. A propaganda comunista deve se servir de seus princípios nas diferentes situações para se sustentar no espírito do operário, durante sua luta interior contra as tradições e tendências burguesas, mas que são para ele um elemento de progresso revolucionário.


Ao mesmo tempo a propaganda comunista não deve se limitar aos pedidos ou esperanças das massas proletárias tais como são hoje, isto é, restritas e indecisas. Os germes revolucionários desses pedidos esperanças formam apenas ponto de partida de que precisamos para influenciá-las. Pois é nessa combinação que se pode explicar o comunismo ao proletariado de uma maneira mais compreensível.


23. É preciso levar a Agitação comunista entre as massas proletárias, de tal maneira que os proletários militantes reconheçam nossa organização comunista como a que deve dirigir leal e corajosamente, com previdência e energia, seu próprio movimento em direção a um objetivo comum.


Para isso, os comunistas devem tomar parte em todas as lutas espontâneas e movimentos da classe operária e assumir como sua a missão de salvaguardar os interesses dos operários em todos os seus conflitos com os capitalistas a respeito da jornada de trabalho etc. os comunistas devem ocupar-se energicamente das questões concretas da vida dos operários, ajudá-los a se desembaraçar dessas questões, chamar sua atenção para os casos de abusos mais importantes, ajudá-los a formular exatamente e de forma prática suas reivindicações aos capitalistas e, ao mesmo tempo, desenvolver entre eles espírito de solidariedade e a consciência da comunidade de interesse dos operários de todos os países como uma classe unida que constitui parte do exército mundial do proletariado.


Apenas participando desse trabalho miúdo e cotidiano absolutamente necessário, jogando todo seu espírito de sacrifício nos combates do proletariado, o “Partido Comunista” pode se transformar em verdadeiro Partido Comunista. Apenas por esse trabalho os comunistas se distinguirão desses partidos socialistas de mera propaganda e alistamento que já tiveram sua época e cuja atividade consiste apenas em reuniões, discursos sobre as reformas e a exploração das possibilidades parlamentares. A participação consciente e devotada de toda massa dos membros de um Partido na escola das lutas e contendas cotidianas entre os explorados e os exploradores é a premissa indispensável não somente de conquista, mas, numa medida mais larga, da realização da ditadura do proletariado. Somente se colocando a frente das massas operárias em suas guerrilhas constantes contra o ataque do capital o Partido Comunista pode se tornar a vanguarda da classe operária, aprender sistematicamente a dirigir de fato o proletariado e adquirir os meios de preparar conscientemente a derrota da burguesia.


24. Os comunistas devem estar mobilizados em grande número para participar do movimento dos operários, sobretudo durante as greves e os locautes e reuniões de repercussão massiva.


Os comunistas cometem uma falta muito grave se acatam um programa comunista e na batalha revolucionária final assumem uma atitude passiva e negligente ou mesmo hostil em relação às lutas cotidianas que os operários travam pelas melhorias, ainda que pouco importantes, de suas condições de trabalho. Por miúdas e modestas que sejam as reivindicações pelas quais os operários se batem hoje contra os capitalistas, os comunistas não devem jamais se furtar ao combate. Nessa atividade de agitação, não se deve fazer crer que os comunistas são instigadores cegos de greves estúpidas e outras ações insensatas, mas devemos merecer dos operários militantes a reputação de sermos os melhores companheiros de luta.


25. A prática do movimento sindical mostrou que os núcleos e frações comunistas são, muito freqüentemente, confusos e só sabem o que fazer diante das questões mais simples. É fácil, ainda que estéril, pregar sempre os princípios gerais do comunismo para cair na via do sindicalismo vulgar nas questões concretas. Com tais ações, facilita-se o jogo dos dirigentes da Internacional Amarela de Amsterdã.


Os comunistas devem, ao contrário, determinar sua atitude segundo os dados materiais de cada questão que se coloca. Por exemplo, em vez de se opor por princípio a todo contrato de salário do trabalho operário, eles devem, antes de tudo, levar diretamente a luta pelas modificações materiais do texto desses contratos, apoiados pelos chefes de Amsterdã. É verdade que é preciso condenar e combater resolutamente todos os entraves que impedem os operários de se colocarem em luta. Não se deve esquecer que é justamente esse o objetivo dos capitalistas e seus cúmplices de Amsterdã: amarrar as mãos dos operários através de cada contrato de salário. Por isso é evidente que o dever comunista é expor esse objetivo aos operários. Mas, em geral, o melhor meio para que os comunistas se contraporem a esse objetivo é propor um salário que não esmague os operários.


Essa mesma atitude é, por exemplo, muito útil em relação às caixas de assistência e as instituições de seguro dos sindicatos operários. A coleta de fundos para a luta e a distribuição de sublevações em tempo de greve pelas caixas naturais não são ações mais em si mesmas, e se opor, em princípio, a esse gênero de atividade será algo deslocado. Somente é preciso dizer que essas coletas de dinheiro e esse meio de dispensá-lo, que estão de acordo com as recomendações chefes de Amsterdã, estão em contradição com os interesses das classes revolucionárias. Com relação às caixas sindicais, de hospital, etc., é preciso que os comunistas exijam a supressão das cotizações especiais e, igualmente, a supressão de todas as condições de obrigações em caixas voluntárias. Mas se nós proibirmos os membros de dar dinheiro para ajudar as organizações de assistência aos doentes, a parcela desses membros que desejam continuar a assegurar por seus donativos a ajuda combinada com essas instituições não nos compreenderá se os proibirmos sem qualquer explicação. É preciso livrar essas pessoas, pela propaganda pessoal intensiva, de sua tendência pequeno-burguesa.


26. Não há nada a esperar de conversas com os chefes dos sindicatos e dos diferentes partidos operários social-democratas e pequeno-burgueses. Contra isso deve-se organizar a luta com toda a energia, mas o único meio seguro e vitorioso de combatê-los consiste em desligar deles seus adeptos e mostrar aos operários o serviço de escravos cegos que seus chefes social-traidores prestam ao capitalismo. Deve-se, portanto, sempre que possível, colocar primeiro esses chefes numa situação em que eles sejam obrigados a se desmascarar e ataca-los, após esses preparativos, da forma mais enérgica.


Não é suficiente jogar no rosto dos chefes de Amsterdã a injúria de “amarelos”. Seu caráter de “amarelos” deve ser mostrado detalhadamente com exemplos práticos. Sua atividade nas uniões operárias, no Bureau Internacional do Trabalho da Liga das Nações, nos ministérios e administrações burguesas, suas palavras mentirosas nos discursos pronunciados nas conferencias e parlamentos, as passagens essenciais de seus numerosos artigos pacificadores nas centenas de jornais e revistas, mas, sobretudo na maneira hesitante e oscilante de conduzir quando se trata de preparar e conduzir os menores movimentos salariais e as lutas operárias – tudo isso oferece ocasião de expor a conduta desleal e traidora dos chefes de Amsterdã e chamá-los de “amarelos”. Pode-se fazê-lo apresentando proposições, moções e discursos.


É preciso que os núcleos e frações do partido façam sistematicamente os ataques práticos. Os comunistas não devem se deixar frear pelas explicações da burocracia sindical inferior que procura se defender da sua fraqueza – que aparece por vezes, apesar de toda sua boa vontade – rejeitando a censura sobre os estatutos, as decisões das conferências e as ordens recebidas de seus comitês centrais. Os comunistas devem constantemente exigir dessa burocracia inferior respostas claras e indagar o que faz para afastar os obstáculos que ela alega existir e se está pronta para lutar para a sua destruição.


27. As frações e os grupos de operários devem se preparar cuidadosamente para a participação dos comunistas nas assembléias e conferências das organizações sindicais. Devem, por exemplo, elaborar suas próprias proposições, escolher seus relatores e oradores para sua defesa, propor como candidatos os camaradas capazes, experimentados e enérgicos etc.


As organizações comunistas devem, igualmente, através de seus grupos operários, se preparar cuidadosamente para as eleições, demonstrações, festas políticas, operárias, etc., organizadas pelos partidos inimigos. Mesmo quando se tratar de assembléias gerais organizadas pelos próprios comunistas, os grupos operários comunistas devem, no maior número possível, agir segundo um plano único, tanto antes como durante as assembléias, a fim de estarem seguros de aproveitar plenamente essas assembléias do ponto de vista da organização.


28. Os comunistas devem também sempre tentar atrair para a esfera de influência do partido, os operários não organizados e inconscientes. Nossos núcleos e frações devem fazer tudo para que surja o movimento entre os operários, para fazê-los entrar no sindicato e ler nosso jornal. Podemos nos servir igualmente de outras uniões operárias na qualidade de intermediários para propagar nossa influência (por exemplo, as sociedades de ensino e os círculos de estudos, as sociedades esportivas, teatrais, uniões de consumidores, organizações de vítimas da guerra, etc.).
Nos locais onde o Partido Comunista é obrigado a agir ilegalmente, tais uniões operárias podem, com a aprovação e sob controle do órgão do partido dirigente, ser formada fora do partido, pela iniciativa dos seus membros (associação de simpatizantes). As organizações comunistas da Juventude e Mulheres podem também, graças a seus cursos, conferências, excursões, festas, piqueniques de domingo etc., despertar em muitos operários, até agora indiferentes às questões políticas, o interesse por sua organização comum e, em seguida, faze-los participar de um trabalho útil para nosso partido (por exemplo, a distribuição de folhetos, proclamações e outros, distribuição de jornais do partido, livros etc.). Pela participação ativa nos movimentos comuns, os operários se livrarão mais facilmente de suas tendências pequeno-burguesas.


29. Para conquistar as camadas semiproletárias da massa operária e torná-las simpatizantes do proletariado revolucionário, os comunistas devem se valer, sobretudo da contradição de seus interesses, socialmente opostos aos dos grandes proprietários, dos capitalistas e do Estado capitalista. Eles devem, através de conversas contínuas, desembaraçar essas camadas intermediárias de sua desconfiança para com a revolução proletária. Para chegar a esse resultado, será preciso por vezes conduzir essa propaganda durante um certo tempo. É preciso testemunhar um interesse sensível por suas exigências de vida, é preciso organizar bureaux de informações gratuitas para eles e ir em sua ajuda para superar as pequenas dificuldades das quais não podem sair sozinhos. É preciso levá-los às instituições especiais que servirão para instruí-los gratuitamente etc. Todas essas medidas poderão aumentar a confiança no movimento comunista. Ao mesmo tempo, é preciso ser muito prudente e agir infatigavelmente contra as organizações e pessoas hostis que tem autoridade em um dado lugar ou que possuem uma influência sobre os pequenos camponeses, artesãos e outros elementos semiproletários. É preciso caracterizar os inimigos mais próximos, aqueles que os explorados conhecem como seus opressores por sua própria experiência, é preciso caracterizá-los como representantes dos crimes capitalistas em sua totalidade. Os propagandistas e agitadores comunistas devem utilizar ao extremo, e de forma compreensível para todos, todos os elementos e fatos cotidianos que colocam a burocracia de Estado em conflito direto com o ideal da democracia pequeno-burguesa e o “Estado de direito”.


Todas as organizações do campo devem repartir entre seus membros as tarefas de agitação a domicílio que devem desenvolver na esfera de sua atividade em todas as cidades, cortes municipais e fazendas e casas separadas.


30. Para a propaganda no exército e na frota do Estado capitalista, será preciso procurar em cada país os métodos mais apropriados. A agitação antimilitarista no sentido pacifista é má, pois ela não pode senão encorajar a burguesia em seu desejo de desarmar o proletariado. O proletariado rejeita a princípio e combate da maneira mais enérgica todas as instituições militaristas do Estado burguês e da classe burguesa em geral. Por outro lado, o proletariado aproveita-se dessas instituições (exército, sociedades de preparação militar, milícia de defesa civil e etc.) para exercitar militarmente os operários para as lutas revolucionárias. A agitação ostensiva não deve ser dirigida contra a formação militar da juventude operária, mas contra as arbitrariedades dos oficiais. O proletariado deve utilizar da forma mais enérgica possível todas as possibilidades de se apossar das armas.


O antagonismo de classes que se manifesta nos privilégios materiais dos oficiais e no mau tratamento dispensado aos soldados deve tornar-se claro para esses últimos. Por outro lado, na agitação entre os soldados, é preciso esclarecer como todo seu futuro está estreitamente ligado à sorte da classe explorada. No período avançado da fermentação revolucionária, a agitação a favor da eleição democrática dos comandos pelos soldados e pelos marinheiros e a favor da formação de sovietes de soldados pode ser muito eficaz para minar as bases da dominação da classe capitalista.


A máxima atenção e energia são necessárias na agitação contra as tropas especiais que a burguesia arma para a guerra civil e, em particular, contra seus bandos de voluntários armados. A decomposição social deve ser demonstrada sistematicamente e no tempo hábil nos locais onde essa decomposição social e seu meio corrompido o permitem. Quando esses bandos ou tropas possuem um caráter de classe uniformemente burguês como, por exemplo, nas tropas compostas exclusivamente por oficiais, é preciso desmascará-los para o conjunto da população, torna-los desprezíveis e odiosos, de forma a provocar sua dissolução interior seguida do isolamento.


V. Organização das lutas políticas
31. Para um Partido Comunista, não há momento em que a organização do Partido possa ficar inativa. A utilização orgânica de toda situação política e econômica e de toda modificação dessa situação deve ser levada ao nível de uma estratégia e de uma tática organizada.


Se o Partido é ainda frágil, ele tem, entretanto, condições de aproveitar os eventos políticos ou grandes greves que abalam toda a vida econômica para levar uma ação de propaganda radical sistemática e metodicamente organizada. Uma vez que um Partido tomou sua decisão numa situação desse gênero, ele deve por em movimento para essa campanha, com toda a energia, todos os seus membros e todos os setores do seu movimento.


Em primeiro lugar, será preciso utilizar todas as ligações que o Partido tenha criado para o trabalho de seus núcleos, e seus grupos de propaganda para organizar reuniões nos principais centros políticos ou grevistas, reuniões nas quais os oradores do Partido deverão mostrar aos assistentes que os princípios comunistas são o meio para sair das dificuldades da luta. Grupos de trabalho especiais deverão preparar nos mínimos detalhes todas essas reuniões. Se não for possível organizar reuniões por si, os camaradas devidamente preparados deverão se apresentar como os principais oradores, nas reuniões gerais dos grevistas ou dos proletários, levando o combate sob qualquer forma que se apresente.


Se há possibilidade de ganhar a maioria, ou pelo menos grande parte da reunião, para nossos princípios, esses deverão ser formulados em proposições e resoluções bem redigidas e corretamente justificadas. Uma vez apresentadas, será necessário fazer com que sejam admitidas pelo menos por fortes minorias em todas as reuniões, que acontecerem com a mesma finalidade na localidade em questão ou em outras. Assim obteremos a concentração das camadas proletárias em movimento que no momento sofrem somente nossa influência moral, e nós a faremos aceitar a nova direção.


Após essas reuniões, os grupos de trabalho que participaram de sua preparação e sua utilização deverão se reencontrar não apenas para fazer um relatório ao Comitê Diretor do Partido, mas também para tirar das experiências e erros eventualmente cometidos os ensinamentos necessários a atividade ulterior.


Segundo as situações, as palavras de ordem práticas deverão ser levadas ao conhecimento das massas operárias interessadas, por meio de cartazes e folhetos, ou panfletos detalhados, remetidos diretamente aos elementos em luta e nos quais o comunismo esteja aclarado pelas divisas adaptadas à situação. Para distribuir os panfletos, são necessários grupos especialmente organizados; esses grupos deverão ser unidos e escolher o momento oportuno para esta operação. A distribuição dos folhetos dentro e diante dos locais de trabalho, nos estabelecimentos públicos, nas habitações comuns dos operários que participam do movimento, nos cruzamentos, nas agências de emprego e nas estações, deverá ser acompanhada tanto quanto possível de uma discussão em termos francos, de forma, a ser entendida pelas massas operárias em movimento. Os panfletos detalhados deverão ser divulgados tanto quanto possível em lugares cobertos, nas oficinas, habitações e, de modo geral, onde se possa esperar uma atenção continuada.


Esta propaganda intensa deve ser apoiada por uma ação paralela em todas as assembléias de sindicatos ou entidades do movimento. Se os comunistas forem os organizadores dessas assembléias, deverão providenciar oradores e relatores preparados para tanto. Os jornais do Partido devem constantemente colocar a disposição do movimento a maior porção de suas colunas e seus melhores argumentos, o conjunto do aparelho partidário deverá, durante todo o tempo que durar o movimento, estar inteiramente, e sem descanso, a serviço da idéia geral que o anima.


32. As manifestações e as ações demonstrativas exigem uma direção muito devotada e muito ágil, que tenha sempre em mira o objetivo dessas ações e esteja em qualquer momento em condições de perceber se a manifestação obteve seu maior efeito ou se, na situação dada, é possível intensificá-la, alargando-a para realizar uma ação de massas sob a forma de greves demonstrativas e em seguida greves de massas. As manifestações pacifistas durante a guerra nos ensinaram que, mesmo após o esmagamento desse tipo de manifestação, um verdadeiro Partido proletário de luta, mesmo ilegal, não deve hesitar nem parar quando se trata de um grande objetivo, despertando necessariamente na massa um interesse crescente.


As manifestações de rua encontram mais apoio nos estabelecimentos maiores. Tão logo esteja criado um certo estado de espírito comum, por meio do trabalho preparatório metódico de nossos núcleos e frações, seguido de uma propaganda oral ou por panfletos, de homens de confiança do nosso partido nas empresas, os líderes de núcleos e frações, deverão ser convocados pelo Comitê Diretor para uma conferência ou discutirão a operação conveniente para o dia seguinte, o momento exato de realizar, o caráter das palavras de ordem, as perspectivas da ação, sua intensificação e o momento da cessação e da sua dissolução. Um grupo de funcionários munidos de informações precisas e especialistas em questões de organização em questões de organização deverá constituir o eixo da manifestação da partida do local de trabalho ao deslocamento do movimento de massas. A fim de que esses funcionários mantenham o contato vivo entre eles e possam receber constantemente as diretrizes políticas necessárias a cada momento, trabalhadores responsáveis do Partido devem participar metodicamente, entre as massas, da manifestação. Esta direção política e organizada da manifestação constitui a condição mais favorável para a renovação e eventualmente para a intensificação da ação e sua transformação em grandes ações de massa.


33. Os Partidos Comunistas que já desfrutam de uma certa solidez interior, que dispõem de um grupo de funcionários provados e de um número considerável de partidários nas massas, devem fazer tudo para destruir, através de grandes campanhas, a influência dos líderes socialistas-traidores e colocar a maioria dos operários sob direção comunista. As campanhas devem ser organizadas diferentemente segundo o que as lutas atuais permitem ao Partido Comunista agir como guia do proletariado e de se colocar à frente do movimento onde reine uma estagnação momentânea. A composição do Partido será também um elemento determinante para os métodos de organização das ações.


É assim que, para ganhar, mais do que isso não era possível nas diferentes circunscrições, às camadas socialmente decisivas do proletariado, o Partido Comunista Unificado da Alemanha, como jovem Partido de massas, recorreu ao meio da “carta aberta”. A fim de desmascarar os chefes socialistas-traidores, o Partido Comunista se dirigiu, no momento em que a miséria e os antagonismos de classe se agravavam, às outras organizações do proletariado para exigir delas uma resposta clara diante do proletariado para a questão de saber se eles estavam dispostos, com suas organizações aparentemente tão poderosas, a empreender a luta comum em acordo com o Partido Comunista, pelas reivindicações mínimas, por um miserável pedaço de pão, contra a miséria evidente do proletariado.


Tão logo o Partido Comunista comece uma campanha semelhante, ele deve tomar todas as medidas para provocar um eco para sua ação nas mais amplas camadas das massas proletárias. Todas as frações profissionais e todos os funcionários sindicais do Partido devem, em todas as reuniões dos operários, por empresa ou sindicato, em todas as reuniões públicas em geral, colocar em discussão as reivindicações do proletariado.


Em todos os lugares onde nossas frações e núcleos desejem obter para nossas reivindicações a aprovação das massas, folhetos, panfletos e cartazes deverão ser distribuídos com habilidade a fim de excitar a opinião. A imprensa de nosso Partido, durante as semanas que durar a campanha, deve esclarecer o movimento, ora brevemente, ora com mais detalhes, mas sempre sob aspectos novos. As organizações deverão prover a imprensa de informações correntes relativas ao movimento e zelar energicamente para que os redatores não se descuidem dessa campanha do Partido. As frações do Partido no Parlamento e instituições municipais deverão também se colocar sistematicamente a serviço dessas lutas. Elas deverão provocar a discussão pelas proposições correspondentes nas assembléias deliberativas, seguindo as orientações do Partido. Os deputados deverão agir e se sentir como membros das massas combatentes, como seus porta-vozes no campo de seus inimigos de classe, como funcionários responsáveis e como trabalhadores do Partido.


Assim que a ação concentrada organizada e coerente de todos os membros do Partido tiver provocado um número de ordens e do dia de aprovação sempre maior e aumentando sem cessar ao longo de algumas semanas, o Partido se encontrará diante dessa grave questão: organizar, concentrar organicamente as massas que aderem às nossas palavras de ordem.


Se o movimento tomar um caráter sindical, é preciso, antes de tudo, se aplicar em aumentar nossa influência nos sindicatos, prescrevendo às nossas frações comunistas atacar, após boa preparação, diretamente a direção sindical local para derrotá-la ou levar a luta organizada com base nas palavras de ordem do nosso Partido.


Onde houver comitês ou conselhos de fábrica ou outras instituições análogas, será preciso agir de maneira que essas instituições participem da luta. Uma vez que um certo número de organizações locais sejam ganhas para essa luta sob a direção comunista em função dos interesses vitais do proletariado, essas organizações, cujas reuniões gerais forem decididas no mesmo sentido, enviarão seus delegados. A nova direção assim consolidada sob a influência comunista ganha, por esta concentração de grupos ativos do proletariado organizado, uma nova forma de ataque, que deve ser utilizada para empurrar para frente a direção dos Partidos dos Socialistas e dos sindicatos, ou, pelo menos, para anulá-las a partir de agora organicamente.


Nas regiões onde nosso Partido dispõe de suas melhores organizações e onde ele encontrou as mais numerosas aprovações para suas palavras de ordem, é preciso, com uma pressão organizada sobre os sovietes locais, concentrar todas as lutas econômicas isoladas que acontecem nessa região e também os movimentos desenvolvidos por outros grupos e transformá-las numa ampla luta única, ultrapassando, daí por diante, o limite dos interesses profissionais particulares e perseguindo algumas reivindicações elementares comuns, a fim de realizar essas reivindicações com a ajuda das forças reunidas de todas as organizações da região.


Num semelhante movimento, o Partido Comunista será o verdadeiro guia do proletariado pronto para a luta, enquanto a burocracia sindical e os Partidos Socialistas que se opuserem a um movimento organizado com um tal acordo serão batidos não somente pela perda de toda autoridade política ou moral, mas, também, pela destruição efetiva de sua organização.


34. Se o Partido Comunista for obrigado a assumir a direção das massas num momento em que os antagonismos políticos e econômicos estiverem superexcitados e provocarem novos movimentos e novas lutas, pode-se renunciar a estabelecer reivindicações particulares e dirigir apelos simples e concisos diretamente aos membros dos Partidos Socialistas e sindicatos, convidando-os a não fugir da luta contra os patrões, apesar dos conselhos de seus chefes burocratas, dada a miséria e a opressão crescente, para evitar a ruína completa. Os órgãos dos Partidos devem sempre mostrar e acentuar durante esse movimento que os comunistas estão prontos a participar na condição de chefes das lutas atuais ou futuras dos proletários reduzidos à miséria e que acorrerão em socorro de todos os oprimidos, desde que isso seja possível na situação. Será necessário provar cotidianamente que o proletariado não poderá subsistir sem essas lutas e nenhuma das antigas organizações procura evitar ou impedir essa situação.


As frações sindicais e profissionais devem sempre apelar para o espírito de combate de seus camaradas comunistas nas reuniões, fazendo-os compreender claramente que não se pode hesitar nunca. Mas o essencial, durante uma campanha desse gênero, é a concentração e a unificação orgânica das lutas e dos movimentos. Não somente os núcleos e as frações comunistas das empresas e sindicatos levados à luta devem constantemente manter entre eles o contato mais estreito, mas, também, as direções devem imediatamente colocar à disposição dos movimentos que se produzem os funcionários e os militantes ativos do Partido, encarregados, de acordo com os militantes do movimento, de generalizar, ampliar e intensificar, ao mesmo tempo que dirigir, todos esses movimentos. A principal tarefa da organização consiste em ressaltar o que há de comum, entre essas diferentes lutas para poder assim chegar, em caso de necessidade, a uma luta geral pelos meios políticos.


Durante a generalização e intensificação das lutas será necessário criar órgãos únicos de direção. Nos casos de alguns sindicatos, em que o comitê de greve burocrático venha a faltar com sua tarefa, será preciso que os comunistas obtenham a tempo, exercendo a pressão necessária, a substituição desses burocratas por comunistas que assumam a direção firme e decidida dessa luta. Desde que se consiga combinar várias lutas, será preciso instituir uma direção comum para o conjunto da ação, e então os comunistas deverão, sempre que possível, assumir essa direção. Esta unidade de direção pode ser facilmente obtida se for feita uma preparação apropriada pela fração comunista nos sindicatos ou nas empresas, pelos sovietes de usinas, pelas assembléias plenárias desses sovietes, mas mais particularmente pelas assembléias gerais de grevistas.


Se o movimento, seguido de sua generalização e da entrada em ação dos organismos patronais e das autoridades públicas, assumir um caráter político, será preciso começar imediatamente a propaganda e a preparação administrativa com vistas à eleição possível e verdadeiramente necessária dos sovietes operários; ao longo desse trabalho, todos os órgãos do Partido devem ressaltar com a máxima intensidade a idéia de que apenas por órgãos semelhantes da classe operária, saídos diretamente de suas lutas, se dará a verdadeira libertação do proletariado com o desprezo que convém votar à burocracia sindical e seus auxiliares do Partido Socialista.


35. Os Partidos Comunistas já suficientemente fortes, e em particular os grandes partidos de massas, devem através de medidas tomadas previamente, estar sempre prontos para grandes ações políticas. Ao longo dessas ações demonstrativas e das lutas econômicas, bem como ao longo das ações parciais, é preciso utilizar sempre, da maneira mais enérgica, as experiências de organização fornecidas por esses movimentos para um contato mais firme com as grandes massas. (As lições de todos os novos grandes movimentos devem ser discutidas e estudadas com cuidado nas conferencias ampliadas de funcionários, dirigentes e militantes responsáveis do Partido com os delegados das usinas, a fim de estabelecer relações cada vez mais estreitas e mais seguras, através dos delegados de usinas.) A melhor garantia que as ações políticas de massas não serão empresas prematuras e só o serão na medida permitida pelas circunstancias e pela influencia atual do Partido, consiste nas relações de confiança entre funcionários e militantes responsáveis do Partido e os delegados de usinas.


Sem esse contato estreito ente o Partido e as massas proletárias, trabalhando entre as grandes e médias empresas, o Partido Comunista não conseguirá realizar grandes ações de massas e movimentos verdadeiramente revolucionários. Se, na Itália, o levante incontestavelmente revolucionário do ano passado, que encontrou sua expressão mais forte na ocupação das usinas, fracassou foi certamente por uma parte, por causa da traição da burocracia sindical e pela insuficiência da direção política do Partido, mas, também, porque não havia entre o Partido e as usinas uma ligação intimamente organizada por meio de delegados de usinas politicamente informados e se interessando pela vida do Partido. O movimento dos mineiros ingleses deste ano foi, sem dúvida, extraordinariamente, ele também, vítima desse mesmo defeito que diminuiu seu valor político.


VI. A Imprensa do Partido
36. A imprensa comunista deve ser desenvolvida e melhorada pelo Partido com uma energia infatigável.


Nenhum jornal poderá ser reconhecido como órgão comunista se não estiver submetido às diretrizes do Partido. Esse princípio deve ser aplicado também para as produções literárias como livros, brochuras, escritos periódicos etc., levando em consideração seu caráter científico, de propaganda ou outro.


O Partido deve se esforçar para ter bons jornais antes de ter muitos. Todo Partido Comunista deve ter um órgão central, sempre que possível diário.


37. Um jornal comunista não deve jamais se tornar uma empresa capitalista como são os jornais burgueses pretensamente “Socialistas”. Nosso jornal deve ser independente das instituições de crédito capitalistas. A organização ágil da publicidade por anúncios, que pode melhorar consideravelmente as condições de existência do nosso jornal, não deve ficar na dependência das grandes empresas de publicidade. Logo, uma atitude inflexível em todas as questões sociais proletárias dará aos jornais de nosso Partido de massas uma força e uma consideração absolutas. Nosso jornal não deve servir para satisfazer o gosto sensacionalista nem a diversão de um público variado. Ele não deve fazer concessões à crítica dos literatos pequeno-burgueses ou aos virtuoses do jornalismo para criar uma clientela de salão.


38. Um jornal comunista deve, antes de tudo, defender os interesses dos operários oprimidos e lutadores. Deve ser nosso melhor propagandista e agitador, o propagandista dirigente da revolução proletária.


Nosso jornal tem por tarefa reunir as experiências adquiridas nas atividades de todos os membros do Partido e fazer disso um guia político para revisão e melhoria dos métodos de ação comunista. Essas experiências devem ser trocadas nas reuniões de redatores de todo o país, reuniões que procurem criar a maior unidade de tom e tendência no conjunto da imprensa do Partido. Assim, essa imprensa, como qualquer jornal em particular, será o melhor organizador do nosso trabalho revolucionário.


Sem esse trabalho consciente de organização e de coordenação dos jornais comunistas, e em particular do órgão central, colocar em prática a centralização democrática e uma sadia divisão do trabalho no interior do partido e, por conseqüência, também o cumprimento da missão histórica possível.


39. O jornal comunista deve tentar ser uma empresa comunista, isto é, uma organização proletária de combate, uma associação de operários revolucionários, de todos os que escrevem regularmente para o jornal, que o compõem, imprimem, administram, distribuem, reúnem o material de informação, discutem e elaboram nos núcleos, enfim, que agem cotidianamente para distribuí-lo etc...


Para fazer do jornal uma verdadeira organização de combate, uma poderosa e viva associação de trabalhadores comunistas, impõe-se várias medidas práticas.


Todo comunista se liga estreitamente a seu jornal, trabalhando e se sacrificando por ele. Ele é sua arma cotidiana que, para servir, deve se transformar cada vez mais forte e afiado. Somente graças aos sacrifícios financeiros e materiais, o jornal comunista conseguirá se manter. Os membros do Partido devem constantemente fornecer os meios necessários para sua organização e para sua melhoria, até que ele seja distribuído nos grandes partidos legais e sólido o suficiente para organização do movimento comunista.


Não é suficiente ser um agitador e um recrutador zeloso para o jornal, é preciso também se transformar em colaborador útil. É preciso informar mais rápido possível tudo o que mereça ser observado, do ponto de vista social e econômico, na fração sindical e nos núcleos, do acidente de trabalho à reunião profissional, dos maus-tratos dispensados aos jovens aprendizes até o relatório comercial da empresa. As frações sindicais devem informar sobre as reuniões e sobre as decisões e medidas mais importantes tomadas por essas reuniões, pelos secretariados das Uniões, assim como sobre as atividades dos nossos adversários. A vida pública das reuniões e da rua oferece aos militantes atentos do Partido ocasião de observar com senso crítico os detalhes, cuja utilização pelos jornais tornará clara aos mais indiferentes nossa atitude em relação às exigências da vida.


A comissão de redação deve tratar com o maior carinho e zelo essas informações sobre a vida dos operários e suas organizações e utiliza-las como breves comunicações, dando a nosso jornal o caráter de uma verdadeira comunidade de trabalho, viva e forte, ou para, à luz desses exemplos práticos da vida cotidiana dos operários, tornar compreensíveis os ensinamentos do comunismo, o que constitui a via mais rápida para chegar a tornar viva e íntima a idéia do comunismo ente as grandes massas operárias. Na medida do possível, a comissão de redação deverá estar à disposição dos operários que venham a visitar nosso jornal nas horas mais favoráveis do dia, para acolher suas necessidade e suas queixas relativas à miséria de sua existência, para anotá-las com cuidado e servir-se delas para dar vida ao jornal. Certamente, na sociedade capitalista, nenhum dos nossos jornais se transformará numa verdadeira associação de trabalho comunista. Pode-se, entretanto, mesmo nas condições mais difíceis, organizar um jornal revolucionário operário partindo desse ponto de vista. Isto está provado pelo exemplo do Pravda, de nossos camaradas russos, durante os anos de 1912-1913. Esse jornal se constitui realmente numa organização permanente e ativa dos operários revolucionários conscientes nos centros mais importantes do Império russo. Esses camaradas redigiam, editavam e distribuíam conjuntamente o jornal; a maioria entre eles economizando o dinheiro necessário para as despesas pelo trabalho e pelo salário de seu trabalho. O jornal, por seu turno, pôde lhes dar o que eles desejavam o que eles tinham necessidade nos momentos de luta e que hoje lhes serve ainda no trabalho e na luta. Tal jornal, com efeito, pode ser para os membros do Partido e para todos os operários revolucionários o que eles chamam “nosso jornal”.


40. O elemento essencial da atividade da imprensa de combate comunista é a participação direta nas campanhas conduzidas pelo Partido. Se, em certo momento, a atividade do Partido estiver concentrada em determinada campanha, o jornal do Partido deve colocar a serviço dessa campanha todas as suas colunas, suas rubricas e não apenas os artigos de fundo. A redação deve encontrar, em todos os domínios, material para empreender essa campanha e alimenta-la da forma mais conveniente.


41. O recrutamento para nosso jornal deve ser seguido conforme um sistema estabelecido. Antes de mais nada, é preciso utilizar todas as situações nas quais os operários estejam vivamente integrados no movimento, e nas quais, a vida política e social esteja mais agitada, seguida de algum evento político e econômico. Assim, depois de cada greve ou locaute, durante os quais o jornal defendeu franca e energicamente os interesses dos operários em luta, deve-se organizar, imediatamente após o fim da greve, um trabalho de recrutamento homem a homem entre os que tenham participado da greve. Não apenas as frações comunistas dos sindicatos e das profissões envolvidas no movimento grevista devem levar a propaganda do jornal em seu meio através de listas e assinaturas, mas, também, na medida do possível, deve-se procurar as listas dos operários que tenham feito a greve, bem como seus endereços, a fim de que os grupos especiais encarregados dos interesses do jornal possam levar uma agitação a domicílio.


Do mesmo modo, após toda campanha política eleitoral pela qual seja despertado o interesse das massas operárias, deve ser levada uma campanha de agitação a domicílio, de casa em casa, pelos grupos de trabalhadores especialmente incumbidos desta tarefa nos diferentes bairros operários.


Durante as épocas de crise política ou econômica latentes cujos efeitos se façam sentir nas massas operária sob a forma de aumento de preços, de desemprego e outras misérias, deve-se tentar, após uma propaganda hábil contra essa situação, obter, se possível, por intermédio das frações sindicais, grandes listas de operários organizados nos sindicatos, a fim de que o grupo especial do jornal possa continuar sistematicamente a agitação a domicílio. A última semana do mês é a mais conveniente para o trabalho de recrutamento. Toda organização local que deixe passar esta última semana do mês, ainda que isso aconteça uma vez por ano, prosseguir na propaganda em favor da imprensa, comete um atraso culposo na extensão do movimento comunista. O grupo especial encarregado dos interesses do jornal não deve deixar passar nenhuma reunião pública de operários, nenhuma grande manifestação sem, desde o início, e também durante os intervalos e ao final, agir de maneira mais ativa para obter assinaturas para nosso jornal. As frações sindicais devem cumprir esta tarefa também em todas as reuniões de seus sindicatos, nos núcleos e frações sindicais nas reuniões por categoria.


42. Nosso jornal deve ser constantemente defendido pelos membros do Partido contra todos os seus inimigos.


Todos os membros devem levar uma luta impiedosa contra a imprensa capitalista, revelar sua venalidade, suas mentiras, sua vileza reticente e suas intrigas.


A imprensa social-democrata e socialista independente deve ser vencida e desmascarada em sua atitude traidora pelos exemplos da vida cotidiana, através de ataques contínuos, mas sem se envolver em pequenas polêmicas de fração. As frações sindicais e outras devem se aplicar organizadamente a subtrair a influencia perturbadora e paralisante dos jornais social-democratas aos membros dos sindicatos e de outras associações operárias. O trabalho de assinaturas para o nosso jornal, assim como a agitação a domicílio ou nas empresas, deve igualmente ser dirigido com habilidade contra a imprensa dos socialistas traidores.


________________


NOSSO TRABALHO COM AS MASSAS - LUIZ FALCAO
Entre os que lutam pelo fim da exploração e da opressão do regime capitalista e por uma verdadeira revolução socialista em nosso país, não há mais dúvida de que o Partido dos Trabalhadores, o PT, se transformou num partido social-democrata, e que seu objetivo é tão somente minimizar os males causados pelo capitalismo. Prova disso, são as últimas entrevistas do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, afirmando que o PT não tem nenhuma autocrítica a fazer e que seu objetivo é governar “para todas as pessoas. Para o banqueiro e o bancário, o fazendeiro e o trabalhador rural. O que a pessoa tem que saber é que eu vou governar como um coração de mãe.” (UOL, 26/01/2020). Mal sabe ele que o tanto o bancário quanto o trabalhador rural viveriam muito melhor, como de resto toda a sociedade, se o banqueiro e o fazendeiro fossem expropriados, isto é, se os bancos, as terras e os principais meios de produção em vez de pertencerem a uma minoria estivessem sob controle dos trabalhadores.
Ademais, como sabemos, muitos líderes do PT passaram a ter como objetivo de vida o enriquecimento e se envolveram em negociatas. Um desses negócios é o que envolve a empresa de telecomunicações OI e a Gamecorp, empresa de  Fábio Luís Lula da Silva, filho do ex-presidente Lula. A OI investiu de 2004 a 2016, período em que o PT estava no Governo, um total de R$ 82,8 milhões na Gamecorp e cobra na Justiça R$ 6,8 milhões por um empréstimo feito há dez anos.
O PCdoB também segue a mesma trilha. Além de propagandear que seu modelo de socialismo é o superexplorador capitalismo chinês decidiu tirar a máscara que usava para esconder sua traição à classe operária e resolveu excluir a palavra comunista e a foice e o martelo da sua legenda. Nada mais coerente para quem já tinha abandonado, na prática, o marxismo-leninismo e quando ocupou o Ministério da Defesa não cansou de elogiar e render homenagens às Forças Armadas que torturaram, assassinaram e esconderam os corpos dos guerrilheiros do Araguaia.
Freio às Lutas
Em consequência dessa política de conciliação de classes, esses partidos atuaram nas duas últimas décadas como freio ao avanço das lutas das massas trabalhadoras. Seus movimentos de moradia não mais realizam ocupações e a CUT e a CTB preferiram se associar à Força Sindical, defender subsídios para os patrões e negociar demissões voluntárias em vez de organizar greves. Até os movimentos camponeses foram contaminados e as ocupações de terra foram diminuindo ano a ano. Pior fizeram a UNE (União Nacional dos Estudantes) e a UBES (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) que, de entidades representativas e reconhecidas pelos estudantes, hoje estão burocratizadas e perderam o protagonismo na luta da juventude brasileira.
Por tudo isso, ganha extraordinária importância a vitoriosa greve dos petroleiros organizada pela Federação Única dos Petroleiros (FUP) e Sindipetros que, após 20 dias de paralisação e apesar da ocultação feita pela mídia burguesa, derrotaram a intransigência e a intolerância da diretoria da Petrobras e do Tribunal Superior do Trabalho e obtiveram várias conquistas.
Mas, apesar de ter sofrido derrotas eleitorais e de atuar para evitar o avanço das lutas operárias e populares (A greve contra a reforma da previdência no ano passado durou apenas um dia), o PT segue tendo relativa influência sobre as massas, consequência das lutas que desenvolveu nas décadas de 80 e 90 e de ter o controle das principais entidades e sindicatos do país.
Porém, de nada adianta, o lamento ou constatar essa traição. É preciso agir e trabalhar cotidianamente para conquistar as massas e atraí-las para as posições revolucionárias. Só com o trabalho revolucionário entre as massas esses setores sairão da inércia e transformarão a desilusão e a frustação com a socialdemocracia em luta contra os patrões, a exploração da burguesia e pelo fim imediato do governo fascista.
Como se Ligar às Massas?
Como superar, entretanto, essa influência da socialdemocracia sobre as massas? As anotações de Lênin no Plano de Teses sobre o Papel e as Tarefas dos Sindicatos trazem importantes reflexões para os comunistas revolucionários sobre como desenvolver o trabalho no seio do povo, vejamos:
“Ligação com às massas:
* Viver no meio do povo
* Conhecer seu estado de ânimo
* Conhecer tudo
* Compreender as massas
* Saber abordá-las
* Conquistar sua confiança absoluta
* Os dirigentes não podem se desligar das massas nem do exército do trabalho.”
Observamos que Lênin apresenta como primeira questão algo aparentemente simples: “Viver no meio do povo”. Este é o primeiro passo para vincular-se às massas, pois, vivendo no meio do povo estaremos mais próximo dele e teremos uma ideia concreta de suas dificuldades e da sua vida. Onde morar não é, portanto, uma questão sem importância ou que não tem relação com o nosso trabalho entre as massas. Essa decisão nos colocará mais próximos ou mais distante das massas. Por outro lado, viver no meio do povo também deve ser entendido como estar atuando numa fábrica ou numa empresa e convivendo diariamente com os trabalhadores e as trabalhadoras.
A segunda indicação de Lênin é para conhecermos bem o estado de ânimo das massas. Com efeito, não é possível lançar uma palavra de ordem, propor uma determinada ação ou mesmo deixar de realizá-la baseando-se apenas na nossa vontade; é preciso saber qual é a disposição daqueles que são realmente a força fundamental para a transformação da sociedade. Assim, para bom êxito no trabalho com as massas, precisamos conhecer sua disposição, seu estado de ânimo, ter uma ideia precisa sobre suas condições de vida e de trabalho, seus anseios e estado de espírito.
Compreender as massas e saber abordá-las são outras importantes exigências apontadas por Lênin. Na realidade, é impossível abordar às massas corretamente se não as compreendemos. Por isso, é essencial conhecer profundamente suas necessidades e dificuldades, o que as inquieta e preocupa.
Mas esse conhecimento só terá valia para nosso trabalho se soubermos abordar as massas. De fato, saber abordar as massas é talvez a principal preocupação de um comunista revolucionário quando realiza o trabalho de base. Chegar até às massas e conquistar sua atenção requer sermos profundamente humanos, ter consciência de que as pessoas têm inteligência, capacidade de discernir, pensam, refletem e têm opiniões e não as mudarão simplesmente porque queremos que o façam. Para ocorrer essa mudança é preciso apresentar fatos, elementos, identificar o que as levaram a pensar assim e ter autocontrole ao apresentar nossos argumentos e ideias.
Muitos acreditam que como o partido é a vanguarda das massas trabalhadoras, o que seus militantes defendem em um belo discurso será automaticamente aceito pelas pessoas. Agir assim é deixar de ser vanguarda, é não entender que só com a persuasão conseguiremos convencer às massas e levá-las à ação. Para educar e elevar a consciência das pessoas, é necessário antes de tudo estabelecer uma identidade ou, como preferem alguns, uma conexão, entre a vanguarda e as massas.
Sem a Participação Direta das Massas não há Revolução
Lênin sempre deixou muito claro que para realizar uma revolução é preciso que a vanguarda seja decidida e firme, mas também enfatizou que não é possível realizá-la se os oprimidos e os explorados não a desejarem, se não houver uma elevação da consciência de milhões e milhões de trabalhadores e trabalhadoras. Ou seja, para a vitória da revolução é preciso contar com a simpatia e o apoio da maioria dos oprimidos e explorados. Ora, só se alcança esse objetivo por meio da própria experiência das massas, conversando com as pessoas do povo, escutando, ouvindo atentamente suas reclamações, estabelecendo uma relação de igual, de pessoas da mesma classe e que têm um interesse comum.
Além do mais, o papel das massas populares para a transformação da sociedade é maior do que o de qualquer indivíduo; logo, a tarefa dos comunistas não é substituir o que é insubstituível, mas sim revelar aos trabalhadores as contradições da sociedade capitalista, explicar por que o patrão é rico e o operário ou camponês são pobres, o que causa o desemprego e os baixos salários, propagar a ideias do socialismo e da revolução e contribuir para o desenvolvimento e a organização do movimento operário e popular. Em outras palavras, não conseguiremos nossos objetivos a não ser por meio da persuasão, da conversa fraterna e respeitosa com o povo e sepultando toda a vaidade, arrogância e presunção comunista.
O último elemento, obter a confiança absoluta das massas, só virá se cumprimos rigorosamente com as indicações apresentadas por Lênin. Isto é, se vivermos no meio do povo, soubermos abordar corretamente as massas e lutarmos ao seu lado, alcançaremos a confiança absoluta das massas.
É importante ressaltar ainda que a vinculação às massas deve acontecer antes, durante e após as realizações das lutas. Com efeito, é comum, camaradas realizarem um bom trabalho de persuasão, conseguirem obter a confiança das massas e desenvolverem as lutas, alcançando importantes vitórias. Porém, após o triunfo dessas lutas se afastam e se desligam das massas, deixam de ter o convívio diário e agem como se a luta do comunista fosse não para transformar a sociedade e fazer uma revolução, mas simplesmente por reivindicações parciais e reformas. Como disse Lênin em seu artigo “Confusão Entre Política e Pedagogia” “É preciso aprofundar e ampliar continuamente o trabalho e a influência entre as massas. (…) Até porque, a debilidade neste trabalho é sempre uma das causas da derrota do proletariado.” Assim, o trabalho entre as massas é um trabalho permanente e sua continuidade é fundamental para o êxito da revolução.
Para cumprir essas tarefas, nosso partido precisa ter quadros preparados, abnegados e dispostos, quadros que sejam formados nas reuniões partidárias, no estudo do marxismo-leninismo, no trabalho prático com as massas, na preparação de suas reuniões, assembleias, mobilizações e lutas. Quadros que superem a autossuficiência e a arrogância, e estejam dispostos a aprender com as massas e não apenas ensiná-las.
É claro que não devemos esperar que a influência da socialdemocracia se evapore do dia para noite ou que acabe após perder uma ou outra eleição. Não podemos nem devemos alimentar essa ilusão, pois somente quando nosso vínculo com as massas se aprofundar, e houver confiança absoluta na alternativa revolucionária que defendemos e representamos, é que os partidos reformistas e revisionistas serão ultrapassados. Dito de outro modo, se seguirmos firmes e de mãos dadas com o povo, mais cedo ou mais tarde, a depender do ritmo do nosso trabalho, a classe operária e o povo acreditarão na sua força e na revolução popular.
Temos certeza de que seguindo essas corretas e importantes indicações de Lênin daremos passos decisivos para aprofundar nossa ligação com as massas. Trata-se de um trabalho que exige amar o povo, ter abnegação e convicção na vitória da revolução, mas, sem dúvida, ao conseguimos êxito, ele tornará o nosso Partido Comunista Revolucionário forte e invencível.